# N1

### 〜あっての・・・

**意味**: 〜があるから・・・が成り立つ

＝〜がなかったら、・・・が成り立たない

**接続**: 
N1 + あってのN2


**備考**: 
*empty*

**例文1**: お客様**あっての**仕事ですから、いつもご来店いただくお客様には感謝しております。

**例文2**: 学生**あっての**学校ですから、いくら設備が良くても、素晴らしい先生がいても、学生が来なければ意味がない。

**例文3**: 愛**あっての**結婚生活でしょ。愛がないならどうして一緒に暮らしてるの？

### 〜いかんでは / 〜いかんによっては

**意味**: 〜によっては / 〜次第で / 〜かどうかで

**接続**: 
N（の） + いかんでは / いかんによっては


**備考**: 
「〜次第で」と同じ意味だが、こちらの表現のほうが硬い。

**例文1**: JLPT N1に合格できるかどうかは君たちの努力**いかんだ**。

**例文2**: 今期の私の業績**いかんで**、昇進できるかどうか決まる。

**例文3**: 診断結果**いかんでは**、次の試合の出場をあきらめなければならない。

### 〜いかんにかかわらず / いかんによらず / いかんをとわず

**意味**: 〜かどうか関係なく



前件の事柄がどうであれ、それに関係なく後ろの事柄が成立することを表す。

**接続**: 
N（の） + いかんにかかわらず / いかんによらず / いかんをとわず


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 理由の**いかんによらず**、遅れてきた者は試験を受けることは許されません。

**例文2**: JLPTは日本人でなければ、国籍、年齢、性別の**いかんを問わず**受験することができます。

**例文3**: 学歴や年齢の**いかんを問わず**、どなたでも応募することが可能です。

### 〜かたがた

**意味**: 〜のついでに / 〜も兼ねて

**接続**: 
N + かたがた

※Nはする動詞



<span style="text-decoration-line: underline;">●よく使う名詞

</span>ご挨拶、お礼、お見舞い、ご報告、お詫び


**備考**: 
・硬い表現で**ビジネスシーンや目上の人との会話で使われることが多い**。

・後件には移動に関する動詞がよく使われる。

・Nに来る単語は限定的。

**例文1**: 今度、結婚の挨拶**かたがた**、そちらに伺います。

**例文2**: 近くに寄ったので、先日のお礼**かたがた**挨拶に伺いました。

**例文3**: ご出張**かたがた**、ぜひ京都を観光なさってください。

### 〜かたわら

**意味**: 〜一方で、別に〜



仕事や研究などの社会的活動をしながら、別のこともしていることを表す文型。



２つの活動は**異なる時間帯**で行われ、かつ「ながら」に比べ**長期間続けている活動**に対して使われる。また、習慣的な行為に用いられることが多い。

**接続**: 
V（辞書形）+かたわら

N + のかたわら


**備考**: 
<b>誤用例



</b>・テレビを見る**かたわら**、新聞を読む。

→テレビを見**ながら**、新聞を読む。



・ギターを弾く**かたわら**、歌う。

→ギターを弾き**ながら**、歌う。

**例文1**: トムさんは英会話の学校で務める**かたわら**、週末は日本語学校で日本語を学んでいる。

**例文2**: 田中先生は教師として働く**かたわら**、新しい教科書の開発にも取り組んでいる。

**例文3**: 母は家事の**かたわら**、近所に住む外国人に日本語を教えている。

### 〜がてら

**意味**: 〜を兼ねて / 〜のついでに



後件には「行く」や「散歩する」のように移動に関係する動詞がよく使われる。「ついで」よりも少し硬い表現である。

**接続**: 
V（ます形）ます + がてら

する動詞のN + がてら


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 散歩**がてら**、ちょっとコンビニまで行ってきます。

**例文2**: 毎日車で出勤しているが、今日は運動**がてら**自転車で行くことにする。

**例文3**: 帰省**がてら**、地元に新しくできたデパートに行くつもりだ。

### 「〜がてら」と「〜ついでに」の違い

**意味**: 意味はどちらも同じだが、**「〜がてら」は移動を伴う文に使われる**ため、そうでない場合は使えない。



<b>置き換えできないケース



</b>⭕️ インターネットで本を買う**ついでに**、アニメのDVDまで買ってしまった。

❌ インターネットで本を買い**がてら**、アニメのDVDまで買ってしまった。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ⭕️ インターネットで本を買う**ついでに**、アニメのDVDまで買ってしまった。

❌ インターネットで本を買い**がてら**、アニメのDVDまで買ってしまった。

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜かと思いきや

**意味**: 〜と思ったが、実際は・・・

**接続**: 
V（普通形）+ かと思いきや

イA（普通形）+ かと思いきや

ナA（普通形）+ かと思いきや

N（普通形）+ かと思いきや


**備考**: 
①「〜かと思いきや」の「か」を省略して「〜と思いきや」と言うこともできる。

②話し手の意外な気持ちが含まれる。

**例文1**: この映画はホラー**かと思いきや**、実はコメディ映画だった。

**例文2**: 逆転ゴールが決まった**かと思いきや**、審判のホイッスルがなり、オフサイドと判定された。

**例文3**: やっと、たまっていた仕事が片付いた**かと思いきや**、部長に新たな仕事を頼まれた。

### 〜が早いか

**意味**: 〜するとすぐに

**接続**: 
V（辞書形）+ がはやいか


**備考**: 
①後件に意志性のある表現や、命令、否定を表す表現は使えない。

②硬い表現で書き言葉として使うことが多い。

③過去のことについてしか使えない。

**例文1**: 授業の終わりのチャイムが鳴る**が早いか**、生徒たちは運動場へボールを持って走っていった。

**例文2**: 電車のドアが開く**が早いか**、並んでいた人たちは中に乗り込んだ。

**例文3**: 警察に気がつく**が早いか**、その男はどこかへ向かって走り出した。

### 〜からある / 〜からする / 〜からの

**意味**: 〜か、それ以上の・・・



数量や程度が大きいことを強調する言い方。

**接続**: 
N + からある

Nは数量を表す言葉


**備考**: 
Nが値段の場合は「〜からする」を使う。

資産や人数には「〜からの」が使われやすい。

**例文1**: ジェシカさんは華奢な体つきにも関わらず、１０キロ**からある**荷物を軽々と持ち上げることができる。

**例文2**: 人気バンドのコンサートチケットを買おうとしたら、２０００席**からある**シートが一瞬にして売り切れ、買えなかった。

**例文3**: トムさんとレストランに行った時に、１０万円**からする**ワインを注文した時は正直驚いた。

### 〜かれ〜かれ

**意味**: 程度に差はあっても〜だ。

**接続**: 
いAかれ + いAかれ


**備考**: 
「遅かれ早かれ」、「多かれ少なかれ」といった慣用句がよく使われる

**例文1**: どんな人でも**多かれ少なかれ**悩みがあるものだ。

**例文2**: **多かれ少なかれ**、誰にだって夢がある。

**例文3**: **遅かれ早かれ**、彼は仕事で成功する見込みがある。

### 〜きっての

**意味**: 〜の中で一番の



組織や地域、グループの中で最も優秀なものや、代表するものを言いたい時に使う。

**接続**: 
N + きっての


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 清水寺は京都**きっての**観光名所だ。

**例文2**: 田中はうちのチーム**きっての**暴れん坊だ。

**例文3**: 彼はグループ**きっての**イケメンで、女性のみならず男性からも人気がある。

### 〜きらいがある

**意味**: 〜の傾向がある



**よくない傾向について言う時に使われる。**自然現象に使うことはできない。書き言葉的で話す時にはほとんど使わない。



❌例：今の時期は雨が降りやすいきらいがある。

**接続**: 
V（辞/ない）+ きらいがある

N + のきらいがある


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 最近の子供はスマホやゲームの影響で夜遅くまで起きる**きらいがある**。

**例文2**: 彼はいつも、現実を甘く見る**きらいがある**。

**例文3**: 最近の若者は本を読まない**きらいがある**。

### 〜極まる / 極まりない

**意味**: 非常に〜だ / この上なく〜だ程度が非常に高いことを表す。

**接続**: 
ナAな + 極まる

ナAな + 極まりない

ナAなこと + 極まりない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 間違えたのはそっちなのに、逆ギレなんて、失礼**極まりない**。

**例文2**: この先生の授業は本当に退屈**極まりない**。

**例文3**: この辺りにはコンビニもないし、スーパーもないし、不便**極まりない**。

### 〜ごとき / ごとく / ごとし

**意味**: 〜ように



「ごとき」が人を表す名詞と接続した場合、相手を軽視した表現になる。また、自分について言う場合は謙遜の意味を持つ。

**接続**: 
V（辞書形/タ形） + かのごとき + N

V（辞書形/タ形） + かのごとき（文中）

V（辞書形/タ形） + かのごとし（文末）

Nの + ごとき + N

Nの + ごとく（文中）

Nの + ごとし（文末）


**備考**: 
書き言葉で古い表現

**例文1**: 光陰矢の**如し**。（月日はあっという間にすぎるという意味のことわざ）

**例文2**: メロスは疾風の**如く**形場にと突入した。

**例文3**: 私がこの子に「幸子」と名前を付けたのは、読んで字の**如く**、幸せな子になって欲しいと思ったから。

### 〜こととて

**意味**: 〜だから / 〜なので



謝罪の理由を表す時に使われる。

**接続**: 
V（普通形）＋こととて

イA（普通形）＋こととて

ナA（普通形）な＋こととて

名詞の＋こととて


**備考**: 
①古い表現。

②動詞の否定形と接続する場合「〜ないこととて」と「〜ぬこととて」の２通りの言い方がある。

**例文1**: 慣れない**こととて**、あまり上手に作れませんでした。

**例文2**: 子供のやった**こととて**、どうや許してやってください。

**例文3**: 突然の**こととて**、まだ準備ができておりません。

### 〜始末だ

**意味**: 〜という結果だ色々と経過を経て、最後には悪い結果になったと言いたい時に使う。

**接続**: 
V（辞書形）+ （という）始末だ


**備考**: 
慣用的な使い方に「この始末」という言い方がある。これは「実際はこのとおりだ」という意味で、話し手のあきれた気持ちを表す。

**例文1**: やってもいないのに、痴漢だと疑われ、さらには警察にまで逮捕されてしまうという**始末だ**。

**例文2**: まったく最近の若い者は。悪いことをしたから注意しただけなのに、逆ギレする**始末だ**。

**例文3**: 息子はせっかく３年間、日本語へ留学したのに、授業中居眠りばかりしていたせいでこの**始末だ**。まったく誰のお金だと思っているんだ。

### 〜ずくめ

**意味**: 〜が多い / 〜ばかりだ

**接続**: 
N + ずくめ


**備考**: 
① 物、色、出来事などに使う。

②「黒ずくめ」「いいことずくめ」など**慣用的に使われるものが多い**。

**例文1**: 試験には合格できたし、彼女もできたし、最近いいこと**ずくめ**だ。

**例文2**: 今日は朝から会議**ずくめ**で疲れたよ。

**例文3**: ワンさんはお金持ちで、毎日全身ブランド**ずくめ**だ。

### 〜ずにはおかない / 〜ではおかない

**意味**: ①必ず〜する （強い決意を表す）

②自然に〜してしまう

**接続**: 
V（ナイ形）ない + ずにはおかない　※「する」は「せずにはおかない」となる。

V（ナイ形）+ ではおかない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 最近、公開されてあの映画は演技は女優が主演なので、観客を感動させ**ずにはおかないだろう**。

**例文2**: 彼女の美貌は多くの男性を虜にさせ**ずにはおかない**。

**例文3**: 景気は一向に回復しないので、このままだと国民に不信感を与え**ずにはおかない**だろう。

### 〜ずにはすまない

**意味**: 〜ないでは許されない / 必ず〜しなければならない



その場の状況や社会的常識などを考慮して、「〜しなければならない」と言いたい時に使う。

**接続**: 
V（ナイ形）ない + ずにはすまない　※「する」は「せずにはすまない」となる。

V（ナイ形）+ ではすまない


**備考**: 
①後件に意志性のある表現や、命令、否定を表す表現は使えない。

②硬い表現で書き言葉として使うことが多い。

③過去のことについてしか使えない。

**例文1**: 借りたカメラを壊してしまったので、弁償**せずにはすまない。**

**例文2**: 薬だけでは直すことができないので、手術**せずにはすまない**。

**例文3**: せっかく私のために開いてくれたパーティーなので参加**せずにはすまなかった**。

### 〜術がない

**意味**: 〜する方法がない / 〜することができない

**接続**: 
V（辞書形）＋ 術がない


**備考**: 
「術（すべ）」は「方法」のこと

**例文1**: 試せることは全て試したし、もうこれ以上なす**術がない**。

**例文2**: KFCのレシピは極秘なので、たとえ社員になっても知る**術がない**らしい。

**例文3**: 電話番号やメールアドレスもわからないし、SNSも使っていないし、連絡する**術がない**。

### 〜すら

**意味**: 〜も / 〜さえ

**接続**: 
N + すら


**備考**: 
①「〜さえ」と意味は同じだが、「〜すら」の方が文語的。

②良くないことに使うことが多い。

③驚きや呆れた気持ちが含まれる。

**例文1**: トムさんは１０年も日本に住んでいるのに、挨拶**すら**日本語でできない。

**例文2**: 田中さんはリンさんと仲がいいのに、電話番号**すら**知らないそうだ。

**例文3**: 彼は酔っ払いすぎて、まともに話すこと**すら**できない。

### 〜そばから

**意味**: 〜しても、すぐに・・・

**接続**: 
V（辞書形 / タ形）+ そばから


**備考**: 
①よくない意味で使われることが多い。

②同じような場面で同じようなことを繰り返す様子を表す。つまり一回きりのことには使いにくい。

③話し手の不満や呆れた気持ちが含まれる。



<b>ご用例

</b>「〜そばから」は一回きりのことではなく、同じような場面で同じようなことを繰り返す様子を表すときに使うため、次のような例文は言いにくい。



❌ このスマホは買った**そばから**、壊れてしまった。<b>

</b>

**例文1**: ジョンさん、注意した**そばから**間違えてるよ。

**例文2**: 子供は洗濯した**そばから**、服を汚すので大変だ。

**例文3**: キムさんは聞いた**そばから**、忘れていつも同じ質問を繰り返す。

### ただ〜のみ

**意味**: ただ〜だけそれ以外にはないと限定して言う表現。

**接続**: 
ただ + V（辞書形） + のみ

ただ + イAい + のみ

ただ + ナである + のみ

ただ + N + のみ



※する動詞は「〜するのみ」の他に「〜あるのみ」という言い方もある。


**備考**: 
①硬い表現で書き言葉

②「ただ」は省略可

**例文1**: 今は**ただ**みんなの無事を祈る**のみ**です。

**例文2**: **ただ**今は無くなった方のご冥福を祈る**のみ**です。

**例文3**: 昨日の失敗は一旦忘れて、**ただ**次の仕事に専念する**のみ**だ。

### 〜たためしがない

**意味**: "〜という前例がない / 〜ということは一度も見たり・聞いたりしたことがない"

話し手の不満や驚きを表す。

**接続**: 
V（タ形）+ ためしがない


**備考**: 
自分のことについて言えない

**例文1**: 彼は一度も、約束の時間通りに来た**ためしがない**。

**例文2**: 息子は母の日に、何かしてくれた**ためしがない**。

**例文3**: 毎年、旦那が「今年は当たるかも」といって宝くじを買ってくるが、当たった**ためしがない**。

### 〜たところで

**意味**: いくら〜しても



前件に来ることをいくら〜しても、期待する結果が得られないことを表す。

**接続**: 
V（タ形）+ ところで


**備考**: 
① 文末には否定の形が来る。

②「〜てください」や「〜ましょう」といった表現と一緒には使えない。

**例文1**: テストまであと１０分だし、今さら本やノートを見**たところで**何も変わらないよ。

**例文2**: もう絶対に間に合わないし、慌て**たところで**どうにもならないよ。

**例文3**: １日に１００個売れ**たところで**、利益は５００円程度だし、この商品の製造は中止せざるを得ないかなあ。

### 〜だに

**意味**: 〜さえ / 〜すら / 〜するだけでも

基本的には否定形と一緒に「〜だに〜ない」の形で使われることが多い。

**接続**: 
V（辞書形） + だに

N + だに※「夢」は例外で「夢にだに」となる。


**備考**: 
古い表現。

**例文1**: 大きな事件が起きても、その大男とは微動**だに**しなかった。

**例文2**: 宝くじで、１億円が当たるなんて夢に**だに**思わなかったよ。

**例文3**: 生で見る相撲の試合がこんなにも迫力があるなんて、想像**だに**しなかった。

### 〜だの〜だの

**意味**: 〜や〜など



例を複数挙げて言う時に使う。

**接続**: 
V（普通形） + だの

イA（普通形） + だの

ナA+ だの

N+ だの


**備考**: 
① 話し言葉として使われる。

② 話し手の不満や非難の気持ちが含まれる。

**例文1**: 母はもっと勉強しろ**だの**、遊びすぎ**だの**うるさい。

**例文2**: マークさんは授業がつまらない**だの**、わからない**だの**文句ばかりだ。

**例文3**: 仕事が遅い**だの**、ミスが多い**だの**サボってばかりいる彼に言われると腹が立つ。

### 〜たはずみに / 〜た拍子に

**意味**: 〜したことで、つい・・・



ある事柄がきっかけとなって、「つい」、「うっかり」別の事柄が起こることを表す。

**接続**: 
V（タ形）+ 弾みに

V（タ形）+ 拍子に


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 転んだ**弾みに**、頭を打ってしまった。

**例文2**: 後ろから誰かに押された**弾みで**、靴が脱げてしまった。

**例文3**: 重い荷物を持ち上げようとした**弾みに**、腰を痛めてしまった。

### 〜た分だけ・・・

**意味**: 前件の行為の程度や時間が、後件にも影響すること述べる表現。

**接続**: 
V（タ形）+ 分だけ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 働いたら働い**た分だけ**給料がもらえるという理由で、フリーランスという働き方が注目されつつある。

**例文2**: 早く始めたら始め**た分だけ**、仕事が早く終わりますよ。

**例文3**: 言葉は話したら話し**た分だけ**上手になるから、もっとたくさん話しましょう。

### 〜たまでだ / 〜たまでのことだ

**意味**: 〜しただけのことだ



「特別な意図はなく、単に〜しただけだ」と言いたい時に使う。

**接続**: 
V（タ形）


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 人として正しいことをし**たまでだ**。

**例文2**: お世辞じゃないよ。本当のことを言っ**たまでだよ**。

**例文3**: 当然のことをし**たまでなので**、お礼などは要りません。

### 〜たら最後 / 〜たが最後

**意味**: もし〜のようなことをしたら、（全てがダメになる）。

**接続**: 
V（タ形）+ たら最後

V（タ形）+ たが最後


**備考**: 
「たら最後」の方が口語的

**例文1**: 兄はゲームをし出し**たら最後**、ご飯も食べずに夜遅くまで部屋にこもりっきりだ。

**例文2**: １度削除し**たが最後**、元に戻せなくなるからバックアップはきちんと取っておいたほうがいいよ。

**例文3**: ゲーム・オブ・スローンズという海外のシリーズを見出し**たら最後**、続きが気になって宿題もできなくなるよ。

### 〜たら〜たで・・・

**意味**: 〜の場合は、当然・・・すべきだ / 〜の場合は、必ず・・・という結果になる

**接続**: 
V（タ形）+ ら ＋ V（タ形） ＋ で

イAかったら ＋ イAかった ＋ で

ナAなら ＋ ナAな　＋ で

Nなら ＋ N  ＋ で※同じ単語を繰り返して使う。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 試験に落ち**たら**落ちた**で**、また来年受けるだけだ。

**例文2**: 失敗し**たら**した**で**、もう一度チャレンジすればいい。

**例文3**: 学校に行くのは面倒だが、行っ**たら**行った**で**楽しい。

### 〜たりとも〜ない

**意味**: 〜も / 〜でも前件で最小単位の語を示して、それさえも〜ないと否定する言い方。

**接続**: 
1 + 助数詞 +  たりとも


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 試験まであと１週間。今は１日**たりとも**無駄にでき**ない**。

**例文2**: あの日の出来事は今まで１日**たりとも**忘れたことが**ない**。

**例文3**: 試合が終わるまで、１秒**たりとも**気を抜いてはなら**ない**。

### 〜たるもの

**意味**: 〜の立場にあるのだから、（当然・・・）

**接続**: 
N + たる


**備考**: 
後件には「〜なければならない」や「〜べきだ」のような判断の表現が来る。

**例文1**: 日本人**たるもの**、おもてなしの心を忘れてはならない。

**例文2**: 剣士**たるもの**、敵に背中を見せてはならない。

**例文3**: 医者**たるもの**、患者の命を優先に考えるべきだ。

### 〜つくす

**意味**: 残らず全部〜する

**接続**: 
V（ます形）ます + つくす


**備考**: 
「つくす」の漢字は「尽くす」

**例文1**: もうアイデアは出**つくした**かなあ。他に何かある？

**例文2**: 彼はマレーシアが大好きで、マレーシアのことなら何でも知り**つくしている**。

**例文3**: 昨日は久しぶりに、朝から晩まで遊び**つくした**。

### 〜つ〜つ

**意味**: 〜たり〜たり



「〜たり〜たり」の慣用的な表現で、使用場面は限られる。同一場面、同じ時間帯の中で起こっていることを表すので、次のようなのは使えない。



<span style="text-decoration-line: underline;">誤用例：明日は勉強しつ、本を読みつするつもりだ。</span>

**接続**: 
V（ます形）+ つ、V（ます形） + つ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: どうしても欲しいパソコンがあって、店の前を行き**つ**戻り**つ**した。

**例文2**: 昨日のマラソン大会は抜き**つ**抜かれ**つ**の大接戦で、とても面白かった。

**例文3**: ジェースムは車で、敵と追い**つ**追われ**つ**のカーチェイスを繰り広げた。

### 〜であれ〜であれ

**意味**: 〜でも〜でも・・・だ。例を挙げて、「どちらの場合でも・・・だ」と言いたい時に使う。

**接続**: 
N1 + であれ + N2 + であれ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 大人**であれ**子供**であれ**、ルールを破ってはいけない。

**例文2**: 対戦相手がフランス**であれ**スペイン**であれ**、頑張れば勝てる見込みはある。

**例文3**: 着るもの**であれ**食べるもの**であれ**無駄にしてはならない。

### 〜てからというもの

**意味**: 〜てからずっとある行動がきっかけとなって、何か大きな変化があったことを述べる表現

**接続**: 
V（て形）+ からというもの


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 日本に来**てからというもの**、私の国の料理を食べていない。

**例文2**: 出産し**てからというもの**、お酒を飲まなくなった。

**例文3**: 彼女ができ**てからというもの**、お洒落を気にするようになった。

### 〜ではあるまいし / 〜でもあるまいし

**意味**: 〜ではないのだから、当然・・・

**接続**: 
N +　ではあるまいし


**備考**: 
①話し言葉。公式な文章では使わない。

②もう少しカジュアルにいう場合は「〜じゃあるまいし」

③後件では話し手の判断は主張、相手に対する助言などが来ることが多い。

**例文1**: 子供**じゃあるまいし**、それぐらい自分でやりなさい。

**例文2**: 神様**じゃあるまいし**、未来のことなんて誰にもわからないよ。

**例文3**: 東大生**でもあるまいし**、そんな難しい問題、僕にはわからないよ。

### 〜手前（てまえ）

**意味**: ①〜という立場・状況なので、（・・・するしかない）

②〜の前なので、



・「〜という状況や立場からなので、・・・するほか選択肢がない」と言いたい時に使う。

・話し手の第三者に対する態度を意識した表現。後件には主観的な文が来ることが多い。

**接続**: 
V（辞書形 / タ形 / テイル形） てまえ

Nの + てまえNは人に関する単語が来る


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 熱があるから学校を休むと言ってしまった**手前**、外に出て誰かに見られてはまずい。

**例文2**: おまかせしますと言った**手前**、友達の買ってきた弁当が嫌とは言えなかった。

**例文3**: 自分から誘ってしまった**手前**、今さらやっぱりやめておこうとは言えない。

### 〜てやまない

**意味**: すごく〜ている / 心から〜ている話し手の気持ちが強く、ずっと〜している、思っていると言う時に使う。

**接続**: 
V（テ形）+ やまない


**備考**: 
接続する動詞は「愛する、願う、信じる、祈る」など限定的

**例文1**: 地震や津波の被害に遭われかたが早くもとの生活に戻れるよう願っ**てやみません**。

**例文2**: ご結婚おめでとうございます。お二人の幸せを願っ**てやみません**。

**例文3**: これからの皆さんの活躍を願っ**てやみません**。

### 〜と相まって / 〜が相まって

**意味**: 〜が影響して、より・・・「ある物や事柄がプラスされ、より一層効果が得られる」という意味

**接続**: 
N + と相まって


**備考**: 
*empty*

**例文1**: このエビチリはエビの甘さとソースの辛さが**相まって**、とても美味しいです。

**例文2**: 青い空と湖が**相まって**、富士山がとても美しいです。

**例文3**: お化けがでると言われているこの屋敷は、濃い霧**と相まって**、不気味な雰囲気に包まれていた。

### 〜とあれば

**意味**: 〜なら 前件なら、後件の内容が起こるのはやむ終えない、仕方がないと言いたい時に使う。

**接続**: 
V（普通形）+ とあれば

イA（普通形）+ とあれば

ナA + とあれば

N + とあれば


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 生きるため**とあれば**、罪を犯しても良いものでしょうか。

**例文2**: 私は愛する妻や息子のため**とあれば**、何でもする。

**例文3**: 命が助かる**とあれば**、いくらでも払います。

### 〜といい〜といい

**意味**: 〜も〜も / 〜だけでなく〜も目立つ点を挙げて、述べる表現で、人や物を評価するときに使われる。

**接続**: 
N1 + といい + N2 + といい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 彼は顔**といい**性格**といい**、全てがパーフェクトだ。

**例文2**: デザイン**といい**性能**といい**、i-Phoneは最高のスマホだ。

**例文3**: このホテルは部屋**といい**サービス**といい**、とても素晴らしい。

### 〜といえども

**意味**: たとえ〜であっても / いくら〜でも

**接続**: 
V（普通形）+ といえども

イA（普通形）+ といえども

ナA（普通形）+ といえども

N（普通形） + といえども



※「ナAだ」、「Nだ」の「だ」は省略可


**備考**: 
硬い表現

**例文1**: いくら生きるため**といえども**、人の物を盗むのは良くない。

**例文2**: いくら安い**といえども**、偽物であれば欲しいとは思わない。

**例文3**: 未成年**といえども**、罪を犯したのであれば償うべきだ。

### 〜というもの

**意味**: 〜の間ずっと

**接続**: 
N + というもの

Nの前に「ここ」や「この」が来ることが多い。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ここ１週間**というもの**、お金がなくてちゃんとしたご飯を食べていない。

**例文2**: この１週間**というもの**、納期が近いので残業が続いている。

**例文3**: システムトラブル対応で、ここ３日**というもの**、ろくに寝ていない。

### 〜ときたら

**意味**: "〜について言うと"

**話し手の不満や非難の気持ちを言う時によく使われる。**

**接続**: 
N + ときたら


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 私の旦那**ときたら**、休みの日なのに家でゴロゴロしているのよ。子供たちも退屈そうだし、どこかに連れていって欲しいわ。

**例文2**: うちの子**ときたら**、毎日ゲームばかりで全然勉強しないのよ。本当に困るわ。

**例文3**: 私の彼氏**ときたら**、記念日を忘れて友達と遊びに行ったんだよ。本当に信じられない。

### 〜ところ（を）

**意味**: 〜のに / 〜という状況なのに相手の状況を配慮した表現。

**接続**: 
普通形 + ところ（を）


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 先生、お忙しい**ところ**すみません。ちょっと教えていただきたいことがあるんですが。

**例文2**: 田中くん、休んでいる**ところ**悪いんだけど、この書類、誤字があったから訂正してくれる？

**例文3**: 本日はお忙しい**ところ**、お時間を割いていただき、ありがとうございました。

### 〜とはいえ

**意味**: 〜といっても

**接続**: 
V（普通形）+ とはいえ

イA（普通形） + とはいえ

ナA（普通形）+ とはいえ

N（普通形）+ とはいえ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ここは最寄り駅**とはいえ**、自宅から自転車でも20分はかかる。

**例文2**: 親しい関係だ**とはいえ**、最低限の礼儀を忘れてはいけない。

**例文3**: 彼はまだ未成年だ**とはいえ**、自分の犯した行為にしっかりと責任を持つべきだ。

### 〜ともあろう

**意味**: 〜のような素晴らしい人が話し手が高く評価している人やものが、ふさわしくない行動をしたことを表す。

**接続**: 
N + ともあろう


**備考**: 
話し手の驚きや怒り、失望などを表す。

**例文1**: 国のトップ**ともあろう**者が、軽率な発言をしてはならない。

**例文2**: 教師**ともあろう**者が、こんな問題も解けないなんて情けない。

**例文3**: 親**ともあろう**者が、子に暴力を振るうとはどういうことですか。

### 〜ともなく / 〜ともなしに 

**意味**: ① 特に意識して〜しようというつもりはなく

無意識に動作をしていることを表す。



② 〜についてははっきりないが、・・・

動作や場所などがはっきりとしないことを表す。

**接続**: 
① V（辞書形）+ ともなく / ともなしに

「見る」、「聞く」、「読む」、「覚える」などの意志動詞に接続する



② 疑問詞 + ともなく / ともなしに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 気がつけば、カフェで隣に座っているサラリーマン同士の会話を聞く**ともなく**聞いていた。

**例文2**: 見る**ともなく**テレビを見ていると、会社の同僚が出てきてびっくりした。

**例文3**: 毎日、お店で流れている歌なので、覚える**ともなく**歌詞を覚えてしまった。

### 〜ともなると / 〜ともなれば

**意味**: 〜という状況や立場になると・・・

**接続**: 
V（辞書形） + ともなると / ともなれば

N + ともなると / ともなれば


**備考**: 
後件には意志や希望を表す言葉は来ない。

**例文1**: 海外移住**ともなると**、保険のことや、仕事のことなど色々と考えなければならない。

**例文2**: 国際結婚**ともなると**、両親へ納得のいく説明が必要になることも多い。

**例文3**: 結婚する**となると**、今までのような自由な時間がなくなることを覚悟せねばならない。

### 〜ながら

**意味**: 〜のままの状態でそのまま状態が変化せずに続く様子を表す。

**接続**: 
V（ます形）ます + ながら

N + ながら


**備考**: 
*empty*

**例文1**: この醤油工場では、今でも昔**ながら**の製法で作っています。

**例文2**: 彼女は当時の出来事を涙**ながら**に語った。

**例文3**: キムさんはいつも**ながら**３０分以上も遅刻して来た。

### 〜なくしては

**意味**: 〜がなければ・・・ない前件が成立しなければ、後件が成立しにくいと言いたい時に使う。

**接続**: 
V（辞書形）こと + なくしては

N + なくしては


**備考**: 
「なくしては」の「は」は省略可能

**例文1**: 努力**なくして**、成功などあり得ない。

**例文2**: この問題の解決**なくして**、我が社の未来はない。

**例文3**: 私の親はとても厳しく、親の了承**なくして**結婚することは許されない。

### 〜なくもない

**意味**: 場合によっては〜かもしれない / 全く〜ないというわけではない

**接続**: 
V（ナイ形）ない + くもない

イA + くもない

ナA +でなくもない

N + でなくもない


**備考**: 
①消極的に肯定する言い方。

②「ないことはない」と同義。

**例文1**: 君の提案には賛成でき**なくもない**が、予算を考えると少し難しいかな。

**例文2**: 6万円かあ。払え**なくもない**けど、ちょっと高いなあ。

**例文3**: 仕事に不満はないけど、給料は安いし、時には転職を考え**なくもない**。

### **〜なしに / 〜なしで**

**意味**: "〜ないで / 〜なく"

「AなしにB」で本来ならAをして、Bをするという段階があるのに、AをしないでBが行われることを表す。

**接続**: 
V（辞書形）+ ことなしに

N + なしに

※Nはする動詞


**備考**: 
*empty*

**例文1**: この建物は許可**なしに**入ることができない。

**例文2**: 授業は休憩**なしに**３時間続けられた。

**例文3**: この映画は涙**なしに**見られない。

### 〜ならでは

**意味**: 〜特有の / 〜でなければできないその特徴が他ではあまり見られない、そのことは他の人ではできないといった意味を表す。

**接続**: 
N + ならでは


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 納豆は日本**ならでは**の食べ物だ。

**例文2**: 臭豆腐は台湾**ならでは**の食べ物だ。

**例文3**: 日本**ならでは**の雰囲気を味わたいなら、京都に行くといいでしょう。

### 〜ないまでも

**意味**: 〜という程度には達しないが

**接続**: 
V（ナイ形）+ までも


**備考**: 
後件には「少なくとも」、「せめて」といった言葉がよく使われる。

**例文1**: 今の給料は十分とは言え**ないまでも**、なんとか暮らしていけるだけはあります。

**例文2**: 毎月帰ってこいとは言わ**ないまでも**、たまには顔を見せて欲しい。

**例文3**: 海外旅行とは言わ<b>ないまでも</b>、国内旅行ぐらい年に１回はしたい。

### 〜なり

**意味**: 〜すると同時に

**接続**: 
V（辞書形）+ なり


**備考**: 
後件に、**意志文・命令文・否定文は来ない**。

**例文1**: キムさんを電話を切る**なり**、大きなため息をついた。

**例文2**: トムさんはJLPTの結果を見る**なり**、大きな声を出して喜んだ。

**例文3**: 赤ん坊は、私の顔を見る**なり**、大声で泣き出した。

### 〜なりとも

**意味**: わずか〜でも / せめて〜でもいいから最低限の条件を取り上げて、希望を行ったり、評価するときに使う。

**接続**: 
N + なりとも


**備考**: 
*empty*

**例文1**: チャンスがあるなら、一目**なりとも**会ってみたい。

**例文2**: 彼のことはあまり好きではないが、彼の言っていることに多少**なりとも**共感できるところがあった。

**例文3**: こちらに非があったことは認めますが、せめて半額**なりとも**負担いただけないでしょうか。

### 〜なり〜なり

**意味**: 〜でもいいし、〜でもいいし、とにかく何か・・・

〜でもいいし、〜でもいいし、好きなように・・・

**接続**: 
V1（辞書形）+ なり + V2（辞書形）+ なり

N1 + なり + N2 + なり


**備考**: 
①「なり」１つだけでも使うことができる

②目上の人には使えない。

**例文1**: 冷蔵庫に色々入っているから、料理する**なり**、冷凍食品をチンする**なり**して食べてね。

**例文2**: 煮る**なり**焼く**なり**、好きなように調理してください。

**例文3**: わからないことがあったら、先生に聞く**なり**、辞書で調べる**なり**してください。

### 〜なりに

**意味**: 〜に見合った / 〜にふさわしい程度に

**接続**: 
V（普通形）+ なりに

イA（普通形） + なりに

ナAだ + なりに

Nだ + なりに


**備考**: 
後ろに名詞が来る場合「〜なりのN」となる

**例文1**: 私**なりに**頑張ったつもりだったが、結果はダメだった。

**例文2**: 私たち家族は貧しいですが、貧しい**なりに**努力して生活しています。

**例文3**: できなくてもいいんです。でも、できない**なりに**頑張ったというプロセスがとても大事です。

### 〜にあって

**意味**: 〜（という特別な事態や場所）において / で /に

**接続**: 
N + にあって


**備考**: 
「〜で」や「〜において」よりも硬い表現

**例文1**: A：この不景気**にあって**、私たちがすべきことは何だと思いますか。

B：副業解禁とも言われているので、自分でお金を稼ぐ行動力が大切だと思います。

**例文2**: 大企業じゃなくてもいいので、不況下**にあって**も、成長し続けられる会社に僕は就職したいと思っている。

**例文3**: 山根部長は、普段めちゃくちゃ怖いけど、家庭**にあって**私たちが想像できないほど優しいパパだそうだよ。

### 〜に至る

**意味**: 〜になる「色々なことがあったが、最終的に結果として〜になった」と言いたい時に使う。

**接続**: 
V（辞書形）+ に至る

N + に至る


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 塾にも通って一生懸命勉強したが、結局合格**には至らなかった**。

**例文2**: 懸命の治療も虚しく、彼は死**に至った**。

**例文3**: 長時間議論したが、最終的に結論を出す**に至らなかった**。

### 〜に至るまで

**意味**: 〜までも / 〜に達するまでも上限を強調して言う表現。

**接続**: 
N + に至るまで


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ９時間**に至るまで**、警察の取り調べは続けられた。

**例文2**: このアニメは子供から大人**に至るまで**幅広い層で人気があります。

**例文3**: 肩から指先**に至るまで**、少し痛みがある。

### 〜に言わせれば

**意味**: 〜の意見としては・・・

**接続**: 
N + に言わせれば

※Nは人物が来る


**備考**: 
偉そうに聞こえることがあるので、使用には注意が必要。

**例文1**: 私**に言わせれば**、この程度でへこたれるような人は、仕事を変えたほうがいいですよ。

**例文2**: 彼はまわりから天才と言われているが、私**に言わせれば**単なる努力家だ。

**例文3**: 彼はこのクラスで日本語が一番上手だが、これまで数多くの生徒を見てきた私**に言わせれば**、まだまだだ。

### 〜にかかっては / 〜にかかったら / 〜にかかると / 〜かかれば

**意味**: 〜が扱うと、全く違う結果になる

〜の影響力が強く、一般的な見込みとは全く違う結果になることを表す。

**接続**: 
N + にかかっては / 〜にかかったら / 〜にかかると / 〜かかれば


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ただの野菜炒めでも、三つ星レストランのシェフの手**にかかっては**、豪華な料理に見えてしまう。

**例文2**: 営業のプロである彼**にかかると**、どんな商品でも売れてしまうそうだ。

**例文3**: １万円の安いギターでもギタリスト**にかかれば**、高いギターを弾いているかのように錯覚してしまう。

### 文型１：〜に関わる

**意味**: 〜に影響する

「命」や「生死」など重要なものに影響すると言いたい時に使う。

**接続**: 
N + にかかわる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 命**に関わる**病気ではないので、安心してください。

**例文2**: 同じミスを繰り返すのは信用問題**に関わってくる**。

**例文3**: お客様のプライバシー**に関わる**ことですのでお伝えできません。

### 文型２：〜に関わる

**意味**: 〜に関係がある

**接続**: 
N + にかかわる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 将来は教育**に関わる**仕事がしたい。

**例文2**: 仕事を通して、多くの人**と関わる**ことができました。

**例文3**: 彼はインサイダー取引**に関わり**逮捕された。

### 〜に限ったことではない

**意味**: 〜だけに言えることじゃない / 〜だけでなく、他にもある

**接続**: 
N + に限ったことではない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 正しい敬語が使えないのは、若者**に限ったことではない**。

**例文2**: マナーが悪い若者が多いと言うが、若者**に限ったことじゃないよ**。

**例文3**: このように思うのは私**に限ったことではない**。

### 〜にかこつけて

**意味**: 〜を表向きの理由にして / 〜を口実にして

**接続**: 
N + にかこつけて


**備考**: 
後件には、知られると非難を受ける事柄がが続くことが多い。

**例文1**: 風邪**にかこつけて**、学校を休んでゲームをした。

**例文2**: 最近、夫は出張**にかこつけて**、他の女性にあっている気がする。

**例文3**: 接待**にかこつけて**夜遅くまで飲みに行った。

### 〜にかたくない

**意味**: 容易に〜できる / 〜するのは簡単だ

**接続**: 
V（辞書形）+ にかたくない

N + にかたくない


**備考**: 
「想像」や「理解」、「推測」といった一部の言葉によく接続する。

**例文1**: 若くして母を失った子の気持ちは想像**にかたくない**。

**例文2**: 友人の変わり果てた姿をみて、どんなに驚いたか想像**にかたくない**。

**例文3**: 津波で家を失った人々のショックは、想像**にかたくない**。

### 〜にかまけて

**意味**: 〜に気をかけてあることに忙しかったり、夢中になりすぎて、他のことがおそろかになっていることを表す。

**接続**: 
N + にかまけて


**備考**: 
否定的なことに使われる。

**例文1**: 最近、僕の妻はスマホのゲーム**にかまけて**、家事を全然しない。

**例文2**: 夫は仕事**にかまけて**、家事を手伝おうとしない。

**例文3**: 息子は部活動<b>に</b>**かまけて**、ちっとも勉強しようとしません。

### 〜にして

**意味**: 〜で / 〜になって強調表現で、程度に関して驚きやすごいという気持ちがある。

**接続**: 
N + にして


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 彼はカジノで大勝ちして、一晩**にして**大金を手にした。

**例文2**: 木村さんは18歳**にして**、社長になった。

**例文3**: JLPT N1に３回目**にして**合格できた。

### 〜に忍びない

**意味**: 我慢できない / 耐えられない / 〜するのに心が痛む

**接続**: 
V（辞書形）+ に忍びない


**備考**: 
「忍ぶ」は「我慢する」という意味。

**例文1**: 彼女にもらったプレゼントなので、いくらボロボロになったといっても捨てる**に忍びない。**

**例文2**: 海外のデモで多くの人が亡くなったり、怪我をしたというニュースは聞く**に忍びない。**

**例文3**: 勉強やアルバイトで疲れて寝ている息子を起こす**に忍びない。**

### 〜に即して

**意味**: 〜とおりに / 〜に従って / 〜を基準に 前に来る語が基準となるということを表す。

**接続**: 
N + に即して

N + に則して


**備考**: 
**[よく使われる語]**

事実、現実、実際、状況、規則



状況・経験などに付く場合は「即して」、法律・規則などに付く場合は「則して」となる

**例文1**: 最近は事実**に即した**報道をしていないマスメディアが増えてきたように思う。

**例文2**: 実際**に即した**改善案を提示していただけないと、現場はますます混乱する一方だ。

**例文3**: 学校の規則**に則して**、髪は黒にしなければならない。

### 〜に堪える 

**意味**: 〜する価値がある

**接続**: 
V（辞書形）+ に堪える

N + に堪える ※Nはする動詞のN


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今年は鑑賞**に堪える**日本の映画が多くて、とてもよかった。

**例文2**: このアニメは子供向けに作らていますが、大人でも見るに**堪える**内容です。

**例文3**: このギターは木材の質はもちろん、音色も素晴らしく評価**に堪える**１本です。

### 〜に堪えない 

**意味**: ①我慢できないほど〜だ。

②〜する価値がない

**接続**: 
V（辞書形）+ に堪えない

N + に堪えない ※Nはする動詞のN


**備考**: 
感情を強調する表現

**例文1**: いくつか作品を見せてもらったが、どれも見る**に堪えない**ほどの出来栄えだった。

**例文2**: 同僚と飲みに行くと、いつも上司や先輩の悪口ばかりで聞く**に堪えない**。

**例文3**: その事故は見る**に堪えない**ほど、ひどいものだった。

### 〜に足る

**意味**: 〜できる / 〜する価値がある

**接続**: 
V（辞書形）+ に足る

N + に足る  ※Nはする動詞のN


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 田中先輩は信頼**に足る**人だから、困ったことがあったら彼に聞くといいよ。

**例文2**: 私の上司は仕事もできるし、部下をきちんと教育してくれるし、尊敬する**に足る**人物だ。

**例文3**: インターネット上にはデマ情報も多く、全てのものが信頼**に足る**情報だとは言えない。

### 〜にとどまらず

**意味**: 〜だけでなくその事柄が狭い範囲だけでなく、もっと広い範囲を対象に影響していると言いたいときに使う。

**接続**: 
V（普通形） + にとどまらず

いA + だけにとどまらず

ナAである +　にとどまらず

N（である） + にとどまらず　


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 彼のYouTubeはビデオは趣味の程度**にとどまらず**、編集スキルや話し方などはテレビ番組と変わりません。

**例文2**: 彼女のギターは趣味のレベル**にとどまらず**、プロも驚くほどの腕前です。

**例文3**: 彼のアニメや漫画は日本**にとどまらず**、海外でも多くのファンを増やしている。

### 〜に則って（〜にのっとって）

**意味**: 〜を基準に・・・ / 〜に従って・・・ルールや社会的常識、習慣などを基準にして、・・・すると言いたいときに使う表現

**接続**: 
N + に則って


**備考**: 
*empty*

**例文1**: その犯罪者は法**に則って**、厳しく処罰されるだろう。

**例文2**: 試合では不正行為は絶対にしないでください。スポーツマンシップ**に則って**、正々堂々と戦ってください。

**例文3**: 会社の規則**に則って**、不正を行った同僚は解雇された。

### 〜にはあたらない

**意味**: ① 〜するほど価値や重みがない / 〜する必要がない

② 〜には該当しない

**接続**: 
V（辞書形）+ にはあたらない

N + にはあたらない

※Nはする動詞のN


**備考**: 
①「あたる」とは「相当する」という意味

②「〜には」の「は」は省略可

**例文1**: 私の国では１時間の遅刻は驚く**には当たりません**。

**例文2**: 彼の実力からいって、JLPT N1に合格しても驚く**にはあたりません**。

**例文3**: 人気監督の新作映画は思った以上にレビューが低く、見る**に当たらない**そうです。

### 「〜には当たらない」と「〜には及ばない」の違い

**意味**: 「〜には当たらない」は**そこまで価値がない、重みがないので〜する必要がない**と述べる場合に使うので、単に「〜する必要がない」と述べる場合に使うと不自然に聞こえる場合がある。



<b>例文

</b>⭕️ ちょっと転んだだけですから、ご心配には及びません。❌ ちょっと転んだだけですから、ご心配には当たりません。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ⭕️ ちょっと転んだだけですから、ご心配には及びません。❌ ちょっと転んだだけですから、ご心配には当たりません。

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜には及ばない

**意味**: ①〜するほどではない / 〜する必要ない

②〜に勝てるレベルではない。

**接続**: 
V（辞書形）+ には及ばない

N + には及ばない

※Nはする動詞のN


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ちょっと転んだ程度なので、心配**には及びません**。消毒して絆創膏でも貼っておけば大丈夫でしょう。

**例文2**: わざわざ１時間の会議のために、来ていただく**には及びません**。後日、議事録をメールでお送りいたします。

**例文3**: 皆知っていることなので、説明**には及びません**ね。

### 〜には無理がある

**意味**: 〜するのは困難である達成が困難であること、現実的に実現できないことを述べる表現。

**接続**: 
V（辞書形）＋ には無理がある

N + には無理がある


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 部長の計画**には無理がある**と思います。３ヶ月では到底終わりません。

**例文2**: この舞台の脚本**には無理がある**のではないでしょうか。

**例文3**: JLPT N1に合格したいですが、今日から毎日１２時間勉強する**には無理があります**。

### 〜にひきかえ

**意味**: ～とは反対に  / ～に対して「～にひきかえ」は主観的な気持ちが含まれる。

**接続**: 
V（普通形）+ のにひきかえ

イAい + のにひきかえ

ナAな + のにひきかえ

N + にひきかえ


**備考**: 
「～に対して」は中立的な立場で対比させる場合に使う。

**例文1**: 兄**にひきかえ**、弟は全然勉強しないし、家の手伝いもしないし本当に困るよ。

**例文2**: スポーツ万能で頭もいい弟**にひきかえ**、僕は何をやってもダメだ。

**例文3**: 昔の子は外で体を動かすことが多かったの**にひきかえ**、今の子はスマホや携帯ゲームに夢中で全然外で遊ばなくなった。

### 〜にもほどがある

**意味**: 〜にも限界がある

相手の行為が限度を超えていて、それを非難する際に使う。

**接続**: 
V（辞書形 / ナイ形） + にもほどがある

イAい + にもほどがある

ナA + にもほどがある

N + にもほどがある


**備考**: 
*empty*

**例文1**: おい、お客様の前でなんだその態度は。失礼**にもほどがある**ぞ。

**例文2**: また、嘘か・・・。嘘をつく**にもほどがある**ぞ。

**例文3**: 冗談にも**ほどがある**ぞ。

### 〜にもまして

**意味**: 〜以上に / 〜もそうだが、それ以上に

**接続**: 
N + にもまして

疑問詞（何・だれ・いつ・どこ） + にもまして


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今年は去年**にもまして**、暑くジメジメする。

**例文2**: この店、いつ**にもまして**人が多い。何かあるのかな。

**例文3**: あ〜、以前**にもまして**ニキビが増えてる。

### 〜に〜を重ねて

**意味**: 大変だけど〜を繰り返して

**接続**: 
N1 + にN2 + を重ねて


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 失敗に失敗**を重ねて**ようやく新商品が完成した。

**例文2**: 改良に改良**を重ねて**、皆様に満足していただける商品となりました。

**例文3**: 苦労に苦労**を重ねて**、僕はここまで成長できた。

### 〜ねばならない

**意味**: 〜なければならない

**接続**: 
V（ナイ形）ない + ねばならない

※ある → あらねばならない / する → せねばならない


**備考**: 
古い表現で、会話で使うことはほとんどない。大河ドラマや昔の時代を題材に作られた映画、ドラマなどで使われることがある。

**例文1**: 勝ち目がなくとも、これが私の使命なので、行か**ねばならない**。

**例文2**: 裁判官は常に、公平に審査せ**ねばならない**。

**例文3**: 来月から、転勤で地方へ行か**ねばならない**。

### 〜の至り（いたり）

**意味**: 最高に〜だ。程度が極めて高く、最高の状態に達していることを表す。

**接続**: 
Nの + 至り


**備考**: 
かなり硬い表現。改まった場面で使われる。

**例文1**: このようなトラブルが起こったのは、全て私の不徳の**至り**です。申し訳ございませんでした。

**例文2**: トムさんは学生の頃、若気の**至り**でよく喧嘩をしたり、悪いことをして両親を困らせていた。

**例文3**: 憧れのアーティストからサインをもらえるなんで、感激の**至り**だ。

### 〜の極み

**意味**: 最高に〜だ。程度が極限であることを表す。

**接続**: 
N + の極み


**備考**: 
古い言い方で慣用的に使われることが多い。

**例文1**: 私のような者がこのような名誉ある賞を頂けるとは、感激**の極み**だ。

**例文2**: なんとか納期に間に合わせるために、一部の社員は不眠不休で働き疲労**の極み**に達していた。

**例文3**: 新しく建てた家に欠陥があったなんで、痛恨**の極み**だ。

### 〜のやら

**意味**: 〜のか / 〜のだろうか

**接続**: 
V（普通形） + のやら

イA（普通形）+ のやら

ナAな + のやら

Nな + のやら


**備考**: 
話し手の疑問や呆れた気持ちがある。

古い表現で若い人が使うことはほとんどない。

**例文1**: 全く、もうすぐ受験だというのに、うちの息子は何を考えている**のやら**。落ちても知らないよ。

**例文2**: どうして、ほとんど白紙なのに作文を提出しようと思った**のやら**。もちろん書き直しよ。

**例文3**: いい歳して、働いていないなんて何をしている**のやら**。

### 〜はおろか

**意味**: 〜は当然として

**接続**: 
V（辞書形）+　のはおろか

N + はおろか


**備考**: 
①後ろはマイナスのことがくる。そのため否定形が多い。

②硬い表現

③「〜さえ・〜までも、〜も」といった言葉と一緒によく使われる。

**例文1**: ジェームスさんは１年日本語を勉強したのに、漢字**はおろか**、ひらがなさえ書くことができない。

**例文2**: 彼は今のままでは進学**はおろか**、卒業さえもできない。

**例文3**: この会社には複合機**はおろか**、パソコンさえない。

### 〜ばそれまでだ

**意味**: 〜したら、全てが終わりだ〜をしたら全てが無駄になると言いたい時に使う。

**接続**: 
V（バ形）+ それまでだ

V（タ形）ら  + それまでだ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: どんなに辛くても諦め**たらそれまでだ**。

**例文2**: いくらお金持ちでも、死んでしまえ**ばそれまでだ**。

**例文3**: たくさん教材を買おうと、使わなかっ**たらそれまでだ**。

### 〜びる

**意味**: 〜のように感じる

**接続**: 
N + びる

イA + びる


**備考**: 
・接続する単語は限定的。　例「大人びる、古びる、田舎びる」など

・て形「〜びて」、た形「〜びた」の形で使われることがほとんど。

**例文1**: 父の部屋の本棚には何やら古**びた**本がたくさん並んでいた。

**例文2**: 老後は田舎**びた**街でゆっくりと静かに暮らしたいと思っています。

**例文3**: 彼は同級生とは思えないほど、大人**びて**見えます。

### 〜べからず

**意味**: 〜してはいけない

**接続**: 
V（辞書形）+ べからず

※「する」は「すべからず」と言うこともできる


**備考**: 
①硬い表現。日常会話では使わない。

②ことわざ、掲示板、標識などに使われることがある。

**例文1**: この橋、渡る**べからず**。

**例文2**: 関係者以外、敷地内に入る**べからず**。

**例文3**: やつを許す**べからず**。

### 〜べく

**意味**: 〜しようと思って / 〜ために目的や強い意志があって〜すると言いたい時に使う。

**接続**: 
V（辞書形）+ べく

※「する」は「すべく」という言い方もある。


**備考**: 
①後ろに依頼文、命令文、相手に働きかける文は来ない

②硬い表現

**例文1**: 人手不足という問題を解決す**べく**、　社内で緊急会議が開かれた。

**例文2**: 今年度の売上目標を達成す**べく**、社員一同さらに気を引き締め、業務に取り組む必要がある。

**例文3**: 子供の野菜嫌いを克服す**べく**、色々な調理法を試しているところだ。

### 〜ほどのことではない

**意味**: "大したことではないので、〜する必要はない"

程度が低く重要でないことを表す。

**接続**: 
V（辞書形）+ ほどのことではない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: この件は、問題として取り上げる**ほどのことではない**。

**例文2**: ちょっと転んで擦りむいただけだし、病院へ行く**ほどのことではないよ。**

**例文3**: 冗談なんだし、怒る**ほどのことではない**と思うけど。

### 〜まじき

**意味**: 〜してはいけない職業や立場を考えると、すべきではない行為や態度について、非難の気持ちを込めて言う時に使う。

**接続**: 
V（辞書形）+ まじき

※「する」は「すまじき」と言うこともできる


**備考**: 
「あるまじき」や「許すまじき」など、使用範囲は限られている。

**例文1**: 生徒に暴力を振るうなんて、教師としてある**まじき**行為だ。

**例文2**: SNSで学校の悪口や授業の様子を投稿するなど、許す**まじき**行為だ。

**例文3**: 試験中にカンニングのような許す**まじき**行為をした者は０点にします。

### 〜までだ / 〜までのことだ

**意味**: 他に手段がないので〜するだけだ。

**接続**: 
V（辞書形）+ までだ / までのことだ

これ / それ + までだ


**備考**: 
①前件には条件文が来る。

②「これまでだ/それまでだ」は他に手段がないので、終わりだという意味。

**例文1**: お金を返してくれないなら、警察に連絡する**までだ**。

**例文2**: これだけ練習したんだから、あとは当日に全力を出す**までだ**。

**例文3**: 誰も手伝ってくれないのなら、自分一人でやる**までのことです**。

### 〜までもない / 〜までもなく〜

**意味**: わざわざ〜する必要はない

**接続**: 
V（辞書形） + までもない

V（辞書形） + までもなく〜


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 簡単な計算だから、電卓を使う**までもない**。

**例文2**: こんな傷、病院に行く**までもありません**。

**例文3**: 彼が犯人であることは、疑う**までもない**。

### 「〜までもない」と「〜なくてもいい」の違い

**意味**: 「〜までもない」は「〜なくてもいい」と同様に「〜する必要がない」という意味ですが、不必要ということを述べるだけでなく、**それよりも簡単な別の行為で用が足りるという意味を含んでいます。



**では、例文をチェックしてみましょう。



・<b>簡単な計算だから、電卓を使う</b><strong style="color: red;">までもない。**

→この文は「簡単な問題だから、頭で計算した方が早い。電卓を使う必要がない。」という意味になります。



<b>・こんな傷、病院に行く</b><strong style="color: red;">までもありません。**

→この文は「傷は小さいから、絆創膏を貼っておけばいい。病院に行く必要がない。」という意味になります。



このように他の行為で用が足りる場合は、「〜までもない」を使います。



では、次の例文はどうでしょうか。



**・定期券を持っているので、毎回、切符を（ 買わなくてもよい / 買うまでもない ）

**

「切符を買わなくてもよい」が自然な文ではないでしょうか。こちらの文では定期券を持っている = 単に切符を買う必要がないということを表しているので、「買わなくてもよい」を使った方が自然な文になります。



**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 「<b>までもない</b>」のほうが自然：



・簡単な計算だから、電卓を使う<b>までもない</b>。

・こんな傷、病院に行く<b>までもありません。

</b>

「<b>なくてもいい</b>」のほうが自然：



・定期券を持っているので、毎回、切符を（ <b>買わなくてもよい </b>/ 買うまでもない ）

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜まみれ

**意味**: 〜がたくさん付いている表面に**汚いもの**がたくさん付いていて、汚れている様子を表す。

**接続**: 
N + まみれ


**備考**: 
**[よく一緒に使う言葉]**

血、泥、ほこり、砂、汗、油　

**例文1**: 息子が泥**まみれ**になって帰って来た。

**例文2**: 二人は血**まみれ**になるまで、戦った。

**例文3**: ずっと使わず隅に置いていたパソコンがいつの間にかホコリ**まみれ**になっていた。

### 〜めく

**意味**: 完全に〜とは言えないが、〜ように感じられる

**接続**: 
N + めく


**備考**: 
春、冗談、皮肉、謎、説教、秘密などの接続される単語は限定される。

**例文1**: だんだん春**めいて**来ましたが、いかがお過ごしでしょうか。

**例文2**: トムさんって謎**めいて**いるよね。プライベートが全然見えないよ。

**例文3**: 僕の上司はよく冗談**めいた**言い方で怖いことを言う。

### 〜もさることながら

**意味**: 〜は当然そうだが、その他にも・・・だ

**接続**: 
N + もさることながら


**備考**: 
文の後の内容が強調される。

**例文1**: 彼のプレゼンは内容**もさることながら**、話し方がわかりやすくとても素晴らしいものだった。

**例文2**: このレストランは５つ星ということもあって料理の見た目**もさることながら**、味も素晴らしい。

**例文3**: 日本の車は質**もさることながら**、燃費もいい。

### ～もそこそこに

**意味**: 〜も十分にしないで



「〜を十分にしない、適当に済ませる」という意味。

急いでいたり、疲れているなど、何かしら理由があって適当に済ませてしまうこと表す。

**接続**: 
N + もそこそこに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 田中先生は授業が終わると、後片付け**もそこそこに**、学校を出て行った。

**例文2**: 夫は寝坊したため、朝ごはん**もそこそこに**急いで会社へ向かった。

**例文3**: トムさんは挨拶も**そこそこに**会社を出て行った。

### 〜も同然だ

**意味**: 〜とほとんど同じだ実際とは異なるが、ほとんど同じ状態である、様子であると言いたい時に使う。

**接続**: 
V（タ形 / ナイ形）+ も同然

N + (も)同然だ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ギターの経験が少しあるといっても、ちょっと弾けるぐらいで初心者**同然ですよ。**

**例文2**: １０年も日本語を勉強したので、今回のJLPTの試験は合格した**も同然だろう**。

**例文3**: 彼女の死は自殺だったとしても、勤務状況を見ると、会社に殺された**も同然だ**。

### 〜ものを

**意味**: 〜すれば、そうならかなったのに

**接続**: 
V（普通形）+ ものを

イA（普通形）+ ものを

ナA（普通形）+ ものを  （ナAな + ものを）


**備考**: 
①話し手の不満や後悔などの気持ちが含まれる。

②「ものを」の後ろが省略される場合もある。

**例文1**: 先輩が貴重な時間を使って丁寧に教えてくれている**ものを**、「わかりにくい」だの「教えるのが下手」だの、どうして彼は文句ばかり言っているのだろう。

**例文2**: 結局、二人は別れることになったそうだ。あのとき、彼が素直に謝っていればよかった**ものを**。

**例文3**: お金が無いなら、言ってくれたらよかった**ものを**。

### 〜やいなや

**意味**: 〜するとすぐに

**接続**: 
V（辞書形） + やいなや


**備考**: 
①後件に意志性のある表現や、命令、否定を表す表現は使えない。

②**後件には意外性のある動作がくることが多い**。

**例文1**: 友達の赤ん坊が私の顔を見る**や否や**、泣き出した。

**例文2**: 田中さんは私の顔を見る**や否や**、どこかへ走り出した。

**例文3**: 外を出る**や否や**、急に雨が降り出した。

### 〜ゆえに

**意味**: 〜のために硬い表現で文語的である。接続詞として文頭に使うこともできる。

**接続**: 
普通形 + ゆえに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 発展途上国では貧しさの**ゆえに**、子供でも働かなければならないところもある。

**例文2**: 新しい職場では慣れぬ**ゆえ**、失敗することが多いです。

**例文3**: 日本語は経済大国である**ゆえに、**外国から働きに来る人も多い。

### 〜よう / 〜ようによっては

**意味**: ①〜のやりかた

②〜する様子

**接続**: 
V（ます形）ます+ よう


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ５年ぶりにマレーシアを訪れたら、あまりの変わり**よう**に、びっくりしました。

**例文2**: 彼女は偶然、街中で大好きな俳優を目撃してすごい喜び**よう**だった。

**例文3**: 最初はバイトからのスタートになりますが、働き**ようによっては**３ヶ月以内に正社員になれます。

### 〜ようが / 〜ようと

**意味**: 〜ても関係なく・・・だ。

**接続**: 
V（意向形）+ が

イAい + かろうが

ナAだろう+ が

Nだろう + が


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 誰と結婚し**ようが**、私の勝手でしょ。

**例文2**: 周囲に何を言われ**ようが**、僕は気にしない。自分の会社を作って成功して見せる。

**例文3**: 上司や同僚に説得され**ようが**、僕は絶対にこの会社を辞める。

### 〜ようにも〜ない

**意味**: 〜しようとしてもできない / 〜したいと思っても（理由があって）できない。

**接続**: 
V（意向形） + にも +  V（ナイ形）ない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 大学の友達に連絡をとりたいんだけど、電話番号もFacebookも知らないので、**連絡を取ろうにも取れない**。

**例文2**: タイに来たんだけど、英語が通じなくて道を**聞こうにも聞けない**。

**例文3**: 夜中の２時まで飲んでしまって、もう終電もないし、タクシーもないので、**帰ろうにも帰れない**。

### 〜より

**意味**: 「〜から」と同じ意味時間の開始点や場所の起点を表す。

**接続**: 
N + より


**備考**: 
①「〜から」よりも硬い表現

②「〜から」は「だけ」、「しか〜ない」といった限定を表す言葉と一緒に使えるが、「〜より」は使えない。

③「〜から〜まで」は言えるが、「〜より〜まで」とは言えない。

**例文1**: イベント会場へは１０時**より**お入りいただけます。

**例文2**: 遠い田舎**より**はるばるやって参りました。

**例文3**: 部長、日本語アカデミーの田中さま**より**お電話です。

### 〜わ〜わで

**意味**: 〜し、〜し



「**良くないこと、悪いこと**が一度に起こって困った」という意味。

話し手の不快な気持ち、嫌な気持ちを強調して言う時に使う。

**接続**: 
V（普通形）＋わ＋V（普通形）＋わで

イA（普通形）＋わ＋イA（普通形）＋わで

ナA（普通形）＋わ＋ナA（普通形）＋わで


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 昨日はスマホは壊れる**わ**、財布は落とす**わで**、散々な１日だった。

**例文2**: 今週はテストはある**わ**、レポートの締め切りがある**わで**、忙しい１週間になりそうだ。

**例文3**: この会社は給料は安い**わ**、残業は多い**わで**、最悪だ。

### 〜をおいて

**意味**: 〜以外にできない

**接続**: 
Nを + おいて


**備考**: 
①高く評価する表現

②後件は否定の形が来ることが多い。

**例文1**: 次のプロジェクトのリーダー、君**をおいて**他に任せられる人がいないんだが、引き受けてくれるかな？

**例文2**: 次の社長にふさわしいのは、木村さん**をおいて**他にはいない。

**例文3**: もう３０歳だし、今の仕事が楽しくないし、転職するなら今**をおいて**他にない。

### 〜を押して / 〜を押し切って

**意味**: 問題や抵抗があるけれども、それに負けず〜する



問題や抵抗があるけれども、目的を成し遂げるために、その問題や抵抗に逆らって物事を進めるという意味。

**接続**: 
N + を押して / を押し切って


**備考**: 
接続する名詞は「病気」や「無理」、「反対」など限定される。

**例文1**: 両親の反対**を押し切って**、二人は結婚した。

**例文2**: 住民の反対意見**を押し切って**、マンション建設が開始された

**例文3**: 足を怪我していたけれども、全国大会出場がかかった試合だったので、怪我**を押して**出場した。

### 〜を顧みず / 〜も顧みず

**意味**: 〜を気にしないで / 〜をものともせず

**接続**: 
N + を顧みず / も顧みずNには危険な単語がくる。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 消防隊員は建物の中に取り残された人を救助するために、危険**を顧みず**に中へ入っていった。

**例文2**: そのジャーナリストは自分の命**を顧みず**、戦況の地へ向かった。

**例文3**: 高血圧のため脂っぽいものは控えるように言われているのに、彼は医者の忠告**も顧みず**またファストフードばかり食べている。

### 〜を限りに

**意味**: 〜を最後として、（今まで続いていたこと、続けていたことをやめる）

**接続**: 
Nを + 限りに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今日**を限りに**、御社との契約は解消することにしました。

**例文2**: 今学期**を限りに**、私はこの学校を辞めます。

**例文3**: 今月**を限りに**、この店は閉店するそうだ。

### 〜を兼ねて

**意味**: 〜という目的と一緒に

「メインの目的があって、もう１つ別の目的を持たせて〜する」という意味を表す。

**接続**: 
N + を兼ねて


**備考**: 
①「兼ねて」の後ろに来る事柄がメインの目的である。

②「兼ねる」は「一つの物、ひとりの人が二つ以上の働き・役目をする。」という意味を持つ。

**例文1**: 本日は挨拶**を兼ねて**、開発中の新製品のご紹介に参りました。

**例文2**: 日本語のリスニング練習**を兼ねて**、日本のドラマやアニメを見ています。

**例文3**: 日本語の勉強**を兼ねて**、毎日日本人の友達と日本語でチャットしています。

### 〜を皮切りに / 〜を皮切りとして

**意味**: 〜を始まりとして、次々に・・・する

**接続**: 
N + を皮切りにして


**備考**: 
ニュースやイベントの放送などで使われることが多い

**例文1**: このゲームソフトは日本で記録的なヒットをしたこと**を皮切りに**、英語版や　フランス語版など各国の言語に翻訳され発売されることになった。

**例文2**: 東京のイベント**を皮切りに**、今度は全国各地でイベントを開催する予定だ。

**例文3**: 彼の証言**を皮切りに**、この会社で起こっている問題が次々と世間に明るみになった。

### 〜を禁じ得ない

**意味**: ～という気持ちを抑えることができない

**接続**: 
Nを + 禁じ得ない


**備考**: 
①硬い表現。日常会話では使わない。

②「怒り」や「悲しみ」など感情に関する名詞と接続する。

**例文1**: 将来、十分な年金が支給できないから自分で何とかしろという無責任な政府の発言に怒り**を禁じ得ない**。

**例文2**: 津波で住む家も家族も失った彼には同情**を禁じ得ない**。

**例文3**: 実話を基に作られたその映画のラストシーンでは誰もが涙**を禁じ得なかった**。

### 〜を境に

**意味**: 〜の前後で大きく変化することを表す。

**接続**: 
N + を境に


**備考**: 
*empty*

**例文1**: その日**を境に**二人は一切、話をしなくなった。

**例文2**: 大学の卒業**を境に**、当時仲がよかった友達とも会わなくなった。

**例文3**: 退職**を境に**、東京を離れ家族と南の島で暮らしている。

### 〜をもって

**意味**: 〜で / 〜を最後として / 〜を基準に

**接続**: 
Nを + もって


**備考**: 
①手段の「〜もって」は改まった場面で使われることが多い。

**例文1**: 今回のライブ**をもって**、私たちは解散します。

**例文2**: 大阪店は、本日の営業**をもって**、閉店いたします。長い間ありがとうございました。

**例文3**: 今学期**をもって**、私はこの学校を辞めることにしました。

### 〜をものともせず

**意味**: 〜に負けないで / 〜を恐れないで / 〜を気にしないで

**接続**: 
N + をものともせず


**備考**: 
①恐怖や困難に負けず、勇敢に立ち向かう様子を表す。

②話し手自身の行為には使えない。

**例文1**: 錦織圭は足の怪我**をものともせず**、試合に出場し勝利した。

**例文2**: その小柄の力士は体格差**をものともせず**、他の力士たちを圧倒した。

**例文3**: 黒田さんは足の障害**をものともせず**、毎日明るく生きている。

### 〜を踏まえて

**意味**: 〜を前提として / 〜を考慮に入れて

**接続**: 
N + を踏まえて


**備考**: 
硬い表現で、会議のような改まった場面で使われることが多い。

**例文1**: アンケートの結果**を踏まえて**、商品のデザインを見直します。

**例文2**: 去年の反省**を踏まえて**、今年は別の教科書を使って日本語を教えようと思います。

**例文3**: 今回の事故**を踏まえて**、再度安全性の見直しを実施いたします。

### 〜を経て

**意味**: 〜を経験したあとで / （時間）がたったあとで / 〜を通って時間、場所、手段などの経由を表す。

**接続**: 
N + を経て


**備考**: 
*empty*

**例文1**: アメリカ留学**を経て**、英語はもちろん、日本とは異なる文化についても学ぶことができた。

**例文2**: 色んな失敗**を経て**、人は成長するものです。

**例文3**: 色々な仕事の経験**を経て**、一番やりがいのある仕事はやっぱり日本語教師だと思った。

### 〜を余儀なくされる

**意味**: 残念ながら～するしかない。 / しかたなく～しなければならない



「本当は～したくないが、自分ではどうすることもできない事情があり～しなければならない」と言うときに使う。

**接続**: 
Nを + 余儀なくされる


**備考**: 
余儀がないは他に方法がないという意味

**例文1**: 地震で家を失った人々は仮設テントでの暮らし**を余儀なくされた**。

**例文2**: 私の国では経済状況の悪化が続き、税金の引き上げ**を余儀なくされた**。

**例文3**: 海外留学中の山下さんはアメリカで事故に会い、一時帰国**を余儀なくされた**。

### 〜をよそに

**意味**: 〜を心配しないで / 〜を恐れないで / 〜に関係なく

**接続**: 
N + をよそに


**備考**: 
相手を非難するときに使うことが多い。

**例文1**: 息子は親の心配**をよそに**、仕事もせずに毎日遊んでばかりしている。

**例文2**: 息子は親の期待**をよそに**、医学部を卒業しても医者にならずアルバイトで生計を立てている。

**例文3**: 住民の反対**をよそに**、マンションの建設工事が始まった。

### 〜んがために

**意味**: （目的を達成する）ために

**接続**: 
V（ナイ形）ない +  んがた目に

※「する」は「せんがために」となる


**備考**: 
古い表現で、会話で使うことはほとんどない。

書面やスピーチなどで使うことがある。

**例文1**: 来年、自分の店を出さ**んがために**、今一生懸命お金をためている。

**例文2**: 外国人の彼氏を作ら**んがために**、毎週、国際交流パーティーに参加している。

**例文3**: １年でJLPT N1に合格せ**んがために**、毎日１０時間以上勉強している。

### 〜んばかりに

**意味**: ほとんど〜しそうに

**接続**: 
V（ナイ形）ない +  んばかりに

※「する」は「せんばかりに」となる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: その絵はあまりにもリアルで、今にも動き出さ**んばかりだ**。

**例文2**: 入院中の僕のところへ、彼女があふれ**んばかり**の果物を持ってきてくれた。

**例文3**: 家に帰ると、ペットの犬が「待ってたよ！」と言わ**んばかりに**尻尾を振りながら寄ってきた。

