# N4

### Hướng dẫn học

Đọc trong đâu đó

Còn ôn tập thì xem [ÔN TẬP TỔNG HỢP NGỮ PHÁP N4](https://www.youtube.com/watch?v=lPal7n83VpI) của cô Hiền trong Dũng Mori.

### Danh sách tổng hợp lại để dùng

### 〜間

**意味**: 〜の期間ずっと

**接続**: 
V（普通形） + 間

イAい + 間

ナAな + 間

Nの + 間

**備考**: 
「間」の後ろには継続性のある動作や状態を表す言葉が来る。

**例文1**: 夏休みの**間**、実家で過ごすつもりです。

**例文2**: 友達が髪を切っている**間**、私は雑誌を読んで待ちました。

**例文3**: 地震で家具や家電が揺れている**間**は机の下に避難してください。

### 「〜間」と「〜間に」の違い

**意味**: 「〜間」は後ろに継続性のある言葉が来るのに対し、「〜間に」は後ろにすぐに終わる動作が来る。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ❌兄がゲームをしている<span style="text-decoration-line: underline;">**間に**</span>、私は隣でずっと見ていました。⭕️ 兄がゲームをしている**<span style="text-decoration-line: underline;">間</span>**、私は隣でずっと見ていました。

**例文2**: ⭕️日本にいる**<span style="text-decoration-line: underline;">間に</span>**、相撲が見たいです。❌ 日本にいる**<span style="text-decoration-line: underline;">間</span>**、相撲が見たいです。

→「間」を使うと、日本にいる期間ずっと相撲を見たいということになる。

**例文3**: *empty*

### 〜間に・・・

**意味**: 〜の期間に・・・する。

※ずっと〜するのではない。

**接続**: 
普通形 + 間に


**備考**: 
「間に」の後ろに継続性のある動詞や表現は使えない。



**●誤用例**

兄がゲームをしている間に、私は隣でずっと見ていました。

**例文1**: 昨日、寝ている**間に**地震がありました。

**例文2**: 娘が出かけている**間に**晩御飯を作りました。

**例文3**: 日本に住んでいる**間に**一度でいいから歌舞伎を見てみたいです。

### 〜終わる

**意味**: 動作の終わりを表す。

**接続**: 
V（ます形）ます + 終わる


**備考**: 
自然現象や生理現象には使うことができない。

例：雨が降り終わる / 赤ん坊が泣き終わる

**例文1**: 今日はもう勉強し**終わった**ので、ゆっくり映画でも見ます。

**例文2**: この本読み**終わった**んなら借りてもいいよね？

**例文3**: 作文が書き**終わった**人から帰ってもいいです。

### 〜か

**意味**: 間接疑問文。

文の中に疑問語（疑問詞）を使った疑問文を埋め込んで使う表現。

**接続**: 
疑問詞 + V（普通形）か、〜

疑問詞 + イA（普通形）か、〜

疑問詞 + ナA（普通形）だか、〜 　 ※ナAだ

疑問詞 + N（普通形）だか、〜　　※Nだ

**備考**: 
*empty*

**例文1**: 漢字は**いつ日本へ来たか**知っていますか。

**例文2**: トムさんって**どんな人がタイプか**知ってる？

**例文3**: **誰がパーティーに来るか**知ってる？

### Nがする

**意味**: 音、声、味、匂い、香り、感じなど感覚を表したいときの言い方。

**接続**: 
N + がします


**備考**: 
*empty*

**例文1**: どこかでいい匂い**がします**ね。

**例文2**: キッチンから、カレーの匂い**がしてきます**。

**例文3**: ジェシーさんの髪からシャンプーのいい匂い**がします**。

### 〜かどうか

**意味**: 間接疑問文。

文の中に疑問詞を使っていない疑問文を埋め込んで使う表現。

**接続**: 
V（普通形）かどうか、〜

イA（普通形）かどうか、〜

ナA（普通形）だかどうか、〜 　 ※ナAだ

N（普通形）だかどうか、〜　　※Nだ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 納豆は食べたことがないので、美味しい**かどうか**わかりません。

**例文2**: 今夜のパーティーに行ける**かどうか**、まだわかりません。

**例文3**: 学校を卒業したら国へ帰る**かどうか**、まだ決めていません。

### 〜かもしれない

**意味**: 〜の可能性がある



話し手が推測したことを言う表現。「〜でしょう / だろう」に比べ、判断の根拠が薄く、不確かな推量である。

**接続**: 
V（普通形） + かもしれない

イA（普通形）+かもしれない

ナA（普通形）だ + かもしれない

N（普通形）だ + かもしれない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 午後から雨がやむ**かもしれません**。

**例文2**: 来週、大型の台風が来る**かもしれない**。

**例文3**: 最近、夫の帰りが遅いし、いい匂いがするし、浮気している**かもしれない**。

### 〜ことがある / 〜こともある

**意味**: いつもではないが、時々〜する

**接続**: 
V（辞書形 / ナイ形）+ ことがある / 〜こともある


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 大学をしてからも、たまに同じ学部だった友達に会う**ことがあります**。

**例文2**: 深夜に夫のいびきで、目が覚める**ことがあります**。

**例文3**: 普段は母がご飯を作りますが、私が作る**こともあります**。

### 〜ことにする

**意味**: "〜すると決める"

**自分の意志で**〜する、〜しないと決めたことを言う時に使う。

**接続**: 
V（辞書形 / ナイ形）+ことにする


**備考**: 
・少し硬い表現に「〜こととする」という表現もある。

・自分の意志に関係なく決まったことを言う場合は「〜ことになる」を使う。

**例文1**: 明日から、毎日１０分ジョギングをする**ことにしました**。

**例文2**: 次の夏休みは国へ帰る**ことにします**。

**例文3**: 頭が痛いので、今日は早く寝る**ことにします**。

### 〜ことになる

**意味**: "〜することに決まる"



①自分の意志に関係なく予定や計画が決まることを表す。

②自分の意志で決めたことを婉曲的に言いたい時にも使う。

**接続**: 
V（辞書形）+ことになる

V（ナイ形）+ことになる


**備考**: 
・「〜こととなる」という言い方もあるが、「〜ことになる」よりも少し硬い。

・自分の意志で決めたこと言う場合は「〜ことにする」を使う。

**例文1**: 来月から長期で中国へ出張する**ことになった**。

**例文2**: システムメンテナンス作業のため年末は出勤する**ことになりました**。

**例文3**: 親から国へ帰ってくるように言われ、来月帰る**ことになりました**。

### させてください

**意味**: 「〜させてほしい」と相手に頼むときに使う表現。

相手が許可することを確信して使う場合が多い。

**接続**: 
V（使役形のて形） + ください


**備考**: 
*empty*

**例文1**: この仕事、ぜひ私に**やらせてください**。

**例文2**: すみません。写真を**撮らせてください**。

**例文3**: コピーを**とらせてください**。

### 〜しか〜ない

**意味**: 「〜だけ」

期待していたよりも程度が低いと感じた時や、量が少ないと感じた時に使う表現。

**接続**: 
Noun + しか

Number + counter + しか


**備考**: 
動詞は常に否定の形をとる

**例文1**: マークさんは日本に３年も留学したのに、ひらがな**しか**書けません。

**例文2**: 昨日、忙しすぎて４時間**しか**寝られませんでした。

**例文3**: 今、財布の中には５００円**しか**ありません。

### 〜し〜し

**意味**: <span style="text-decoration-line: underline;">①並立描写</span>

複数の事柄を並べて述べる表現。話し手の「さらに」、「その上」という気持ちが含まれる。人や物を評価するときによく使われる。



<span style="text-decoration-line: underline;">②理由の列挙</span>

理由を複数の上げ、最後に結論を述べる表現。

理由を１つだけ言う時もこの文型が使えるが、「言っていないだけで、他にも理由がある」というニュアンがある。

**接続**: 
V（普通形）+ し

イA（普通形） +　し

ナA（普通形） +　し

N（普通形） +　し


**備考**: 
*empty*

**例文1**: トムさんは、面白い**し**、親切だ**し**、サッカー**も**上手です。

**例文2**: 田中先生は優しい**し**、かっこいい**し**、それに教え方も上手です。

**例文3**: ジョンさんはスポーツもできる**し**、頭もいい**し**、それに女の子からの人気が高いです。

### 〜すぎる

**意味**: 非常に〜だ。

程度が水準を超えていることを表す。

**接続**: 
V（ます形）ます + すぎる

イAい + すぎる

ナA + すぎる


**備考**: 
ネガディブな意味で使われることが多い。

**例文1**: 昨日は飲み**すぎて**、何度も吐いちゃった。

**例文2**: 最近、遊び**すぎて**金欠なんです。

**例文3**: 疲れ**すぎて**、もう何もできません。

### する

**意味**: 対象をある状態に変化させることを表す文型

**接続**: 
イAく +　する

ナAに +　する


**備考**: 
*empty*

**例文1**: このコーヒーは苦すぎるので、砂糖を入れて**甘くします**。

**例文2**: 先生、CDの音が聞こえないので、もう少し**大きくしてください**。

**例文3**: すみません。このジーンズもう少し**短くしてもらえませんか**。

### 〜そうです

**意味**: もうすぐ何かが起こると思ったときに言う表現。

**接続**: 
V（ます形）ます + そうです


**備考**: 
*empty*

**例文1**: いまにも、雨が降り**そうです**。

**例文2**: そろそろ雨がやみ**そう**なので、もう少し待ちましょう。

**例文3**: テーブルからコップが落ち**そうです**。

### 〜そうです

**意味**: 見たり、聞いた情報を他の人に伝えるときに使われる表現。

**接続**: 
普通形 + そうです


**備考**: 
*empty*

**例文1**: さっき、北海道で地震があった**そうです**よ。

**例文2**: 天気予報によると、土曜日は雨が降る**そうです**。

**例文3**: プリンに醤油を入れると、ウニの味になる**そうです**。

### 〜そうです

**意味**: 〜のように見える

話し手が見て感じたことをいう時に使う。

**接続**: 
イA + そうです

イA + くなさそうです

ナA + そうです

ナA + じゃなさそう


**備考**: 
①活用はナ形容詞と同じ。

②「かわいい」、「きれい」など見てすぐわかることには使えない。

**例文1**: このカレーは色が少し赤く、**辛そうだ**。

**例文2**: 彼氏が料理を作ってくれたが、見た目が悪く**まずそうだ**。

**例文3**: わぁ、**おいしそう**な料理がたくさん。

### 〜出す

**意味**: ① 動作の開始を表す。

② 中や隠れたところから外へ移動することを表す。

③ 存在しなかったものを新たに作ったり出現させることを表す（創出・創造）。

**接続**: 
V（ます形）ます + 出す


※N4では意味①のみ扱う。

**備考**: 
**[①の意味を表す場合に、よく一緒に使われる単語]**

突然、急に、いきなり

**例文1**: あ〜、ポテトチップスって食べ**出す**とどうして止まらないんだろう。

**例文2**: 突然、雨が降り**出して**、びしょ濡れになった

**例文3**: 友達の赤ん坊は私の顔を見ると、突然泣き**出した**。

### 〜たばかり

**意味**: ちょっと前に〜が終わった、〜をした。

動作が終わってからの時間が短いことを言いたい時に使う。

**接続**: 
V（タ形） + ばかり


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 入社した**ばかり**なのに、毎日とても忙しいです。

**例文2**: 日本に来た**ばかり**なので、まだ日本語は全然わかりません。

**例文3**: 起きた**ばかり**なので、何も食べたくない。

### 「〜たばかりです」と「〜たところです」との違い

**意味**: 「**〜たばかりです**」は「**〜たところです**」よりも時間の幅があります。



例えば、以下の例文のように少し時間の幅がある場合、「〜たところです」を使うと不自然な文になります。



×　私は半年前に、日本に来**たところ**なので、日本語が上手じゃありません。

○　私は半年前に、日本に来**たばかり**なので、日本語が上手じゃありません。



このように「**〜たばかり**」は動作を行ってから、**短い時間・期間ではあるものの、ある程度、時間の幅があるということになります。



**学習者から質問が会った時は、違いを理解できるように、たくさん例文を出してあげてください。

**接続**: 
*empty*

**備考**: 
「**Vタところです**」は動作が終わった**直後**の時点。「**Vタばかり**」は動作が終わってからの**短い時間**（少し時間の幅）

**例文1**: **①**今、靴を買った**ところ**です**。**



①の文はどうでしょうか。靴屋さんで靴を買ったあと、偶然会った友達や知り合いに話している姿を思い受けべませんか。



**例文2**: ②この靴は、買った**ばかり**なのに、もう壊れてしまいました。



②の場合はどうでしょうか。買った直後に壊れるケースもありますが、「買って数日履いたら壊れた」、「買ってまだ１週間も経っていないのに壊れた」というようなシチュエーションを思い浮かべないでしょうか。

**例文3**: *empty*

### 〜ために

**意味**: 行為の目的を言う言い方。

**接続**: 
V（辞書形） + ために

Nの + ために


**備考**: 
「〜ために」の前は意志動詞が使われる。

**例文1**: 日本の会社で働く**ために**、今日本語を勉強しています。

**例文2**: 将来、自分の家を買う**ために**貯金しています。

**例文3**: 彼女を喜ばせる**ために**、プレゼントを買いました。

### Vたらいいですか。

**意味**: 相手に指示を求める時に使う表現。



「**<a href="https://nihongokyoshi-net.com/2018/06/24/jlptn4-grammar-taradoodesuka/">Vたらどうですか</a>」**と形が似ているので、注意。

**接続**: 
疑問詞 + V（タ）+ らいいですか。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ホテルの予約をキャンセルしたいんですが、どうし**たらいいですか**。

**例文2**: 財布を落としてしまったんですが、どうし**たらいいですか**。

**例文3**: 駅まで行きたいんですが、どう行っ**たらいいですか**。

### 〜たらどうですか

**意味**: 相手にある行動をするように提案する言い方。

「たほうがいい」よりも直接的な提案。

**接続**: 
V（タ形）+ らどうですか。


**備考**: 
カジュアルな表現は「〜たら？」や「〜たらどう？」が使われる。

**例文1**: A：最近、体の調子がよくないんです。

B：そうですか。じゃあ、病院で見てもらっ**たらどうですか**。

**例文2**: A：将来、システムエンジニアになりたいと思っているんですが。

B：じゃあ、大学でコンピューターの勉強をし**たらどうですか**。

**例文3**: A：日本人の彼女が欲しいなぁ。

B：じゃあ、交流イベントに参加してみ**たら？**

### 〜つづける

**意味**: 動作や習慣の継続を表す。

**接続**: 
V（ます形）ます + つづける


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 母からもらった万年筆を今も使い**続けています**。

**例文2**: 私はこの鞄を１０年以上も使い**続けています**。

**例文3**: どんなに大変だったとしても、やり**続ける**ことが大切です。

### 〜って

**意味**: 人や物の名前をいう時に使う表現。

話し言葉。「〜っていう」とも言える。



書き言葉は「〜という」。

**接続**: 
N + って


**備考**: 
*empty*

**例文1**: リュウさん、さっき田中さん**って**人が探してたよ。

**例文2**: これはたこ焼き**っていう**食べ物だよ。

**例文3**: 夏目漱石**って**人が書いた本を読んだんけど、とても難しくてわからなかった。

### 〜つもりだ

**意味**: 話し手の計画や予定を表す。

**接続**: 
V（辞書形 / ナイ形） + つもりだ


**備考**: 
目上の人に「〜つもりですか」と尋ねるのは失礼なので、使わない。

**例文1**: 夏休みは国へ帰る**つもりです**。

**例文2**: 週末はジェシカさんとモールで映画を見る**つもりだ**。

**例文3**: 私は来年、この会社を辞める**つもりです**。

### 〜て

**意味**: 理由や原因を表す。

**接続**: 
V（て形）

イAくて

ナAで

Nで （Nは地震や台風、火事などのよくない単語が来る）


**備考**: 
後ろには感情を表す言葉が来ることが多い。

後ろに意志を表す動詞は来ない。

**例文1**: 遅れ**て**、ごめん。

**例文2**: JLPTに合格でき**て**、本当に嬉しいです。

**例文3**: 今朝のニュースを見**て**、びっくりしました。

### 〜てある

**意味**: 誰かが何か目的があってその行為を行い、その行為の結果が残っていることを表す文型。

**接続**: 
V（て形） + ある


**備考**: 
動詞は他動詞が来る。

**例文1**: 壁にポスターが貼っ**てあります**。

**例文2**: テーブルにお皿が並べ**てあります**。

**例文3**: もう宿題はし**てあります**。

### ている

**意味**: 発話時点より以前に起こったことの結果の状態が継続していることを表す表現。

**接続**: 
V（自動詞のテ形）+ いる


**備考**: 
**[代表的な自動詞]**

開く、閉まる、入る、出る、つく、消える、壊れる、汚れる、落ちる、沸く、集まる、決まる、始まる

**例文1**: 窓が開い**ていますね**。

**例文2**: ドアが閉まっ**ていて**開きません。

**例文3**: あれー。レストランが閉まっ**てる**。なんでだろう。

### 〜ていく

**意味**: ① 今を基準とした、今後の推移や変化を表す。

② Vの方向が話し手から離れていくことを表す。

**接続**: 
V（て形） + いく


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今はまだ日本語があまり話せないかもしれませんが、だんだん話せるようになっ**ていきます**よ。

**例文2**: 今後も、日本に旅行する外国人が増え**ていく**と思います。

**例文3**: あ〜、食べる量を減らしているのに、体重がどんどん増え**ていく**。

### 〜ておく

**意味**: ① 何かの目的のために、前もって～する（準備）。

② 何もしないで、そのままの状態を維持する（放置・現状維持）。

**接続**: 
V（て形） + おく


**備考**: 
動詞は意志動詞のみ使える

**例文1**: 来月、北海道に行くから、ホテルを予約**しておきます**。

**例文2**: 来週、パーティーに行くから、髪を切っ**ておきます**。

**例文3**: 後で友達が家に来るから、掃除**しておきます**。

### 〜ていただけませんか

**意味**: 丁寧にお願いする表現

**接続**: 
V（て形） + いただけませんか


**備考**: 
カジュアルな言い方は「〜てくれない？」

**例文1**: 銀行へ行きたいんですが、道を教え**ていただけませんか**。

**例文2**: この漢字の読み方を教え**ていただけませんか**。

**例文3**: すみませんが、お金を貸し**ていただけませんか**。

### Vてくる

**意味**: ① 今を基準として、以前から今までの推移、変化を表す。

② Vの方向が話し手の位置に向かっていることを表す。

**接続**: 
V（て形） + くる


**備考**: 
**[イメージ]**

「～てくる」→　now　→　「～ていく」

**例文1**: 日本を訪れる外国人旅行者の数は年々多くなっ**てきました**。

**例文2**: JLPTを受験する外国人が増え**てきました**。

**例文3**: 授業はだんだん難しくなっ**てきました**。

### 〜てくる

**意味**: 一時的に用事で他の場所へ移動し、用事を済ませ戻って来ることを表す。

**接続**: 
Vて + くる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 牛乳が無いですね。ちょっと、コンビニまで買いに行っ**てきます**。

**例文2**: ちょっとトイレに行っ**てきます**。

**例文3**: あら、スプーンが無いですね。ちょっと取っ**てきます**。

### 〜てしまう

**意味**: ①完了：ある行為を完全に完了することを表す。

②後悔：意図せずある行為を行い、残念だ、後悔していると言いたい時に使う。

**接続**: 
V（て形） + しまう


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 昨日、友達に借りた漫画を全部読ん**でしまった**。

**例文2**: この映画のシリーズは１日で全部見**てしまいました。**

**例文3**: 夏休みの宿題は１週間で全部終わらせ**てしまいました**。

### 〜でしょう

**意味**: おそらく〜だ



推量表現。きっぱりと断定はできないが、知識、経験、分析結果などから**確信に近い気持ちで「おそらく〜だ」という時に使われる表現**。

**接続**: 
V（普通形） + でしょう

イA（普通形） + でしょう

ナA（普通形）+ でしょう　※ナAな + でしょう

N（普通形）+ でしょう　※Nだ + でしょう


**備考**: 
・自分自身のことには使わない

・カジュアルな言い方は「〜だろう」

**例文1**: 明日は雨が降る**でしょう**。

**例文2**: 明日は寒くなる**でしょう**。

**例文3**: 薬を飲めば、大丈夫**でしょう**。

### 〜てみる

**意味**: いいかどうかわからないので実際に行動して確かめる

**接続**: 
V（て形）+ みる

意志動詞と接続する。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 似合うかどうかわからないので、履い**てみます**。

**例文2**: サイズが合うかどうかわからないので、着**てみます**。

**例文3**: 美味しいかどうかわからないので、試しに食べ**てみます**。

### 〜ても

**意味**: 逆接の表現

**接続**: 
V（て形） + も

イA + くても

なA + でも

N + でも


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 親に反対され**ても**、僕たちは結婚するつもりです。

**例文2**: 明日は大事な試験の日なので、熱があっ**ても**学校に行きます。

**例文3**: 考え**ても**、全然答えがわかりません。

### 〜と

**意味**: ある動作を行うと、必ず、別のことがらや作用が続いて起こることを表す。

**機械の使い方や道順の説明によく使われる。**

**接続**: 
V（辞書形 / ナイ形）+ と

イAい + と

ナAだ + と

Nだ + と


**備考**: 
・後件に意志を表す文や依頼表現などは使えない。

・**仮定条件には使うことができない。**

例：もし１００万円あると、何がしたいですか？

**例文1**: この道をまっすぐ行く**と**、病院があります。

**例文2**: このまままっすぐ行って、２つ目の角を左に曲がる**と**、交番があります。

**例文3**: お金を入れて、食べたい料理のボタンを押す**と**、食券が出ます。

### 〜ところだ

**意味**: ① ある動作が始まる直前を表す。これから〜する。

② ある動作が今、まさに行われている最中であることを表す。

③ ある動作が終わった直後を表す。たった今〜した。

**接続**: 
① V（辞書形）+ところだ。

② V（て形）いる + ところだ。

③ V（た形）+ ところだ。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今から、電車に乗る**ところです**。

**例文2**: これから飛行機に乗る**ところなので**、着いたら連絡します。

**例文3**: 今から、ご飯を食べる**ところです**。

### 〜という

**意味**: **聞き手が知らないであろう**物・人・場所などの名前を言う時に使う。

**接続**: 
N1 + という + N2


**備考**: 
カジュアルな言い方は「〜っていう」

**例文1**: 私はタマ**という**猫を飼っています。

**例文2**: 村上春樹**という**小説家を知っていますか？

**例文3**: 私はインドネシアのバンドン**という**町から来ました。

### なかなか〜ない

**意味**: ① 簡単には〜できない

② 〜するには時間がかかる

**接続**: 
なかなか + V（否定形）


**備考**: 
*empty*

**例文1**: もう来るはずなんですが、**なかなか**バスが**来ませんね**。

**例文2**: さっきコーヒーを飲んだせいで、**なかなか寝られません**。

**例文3**: タバコをやめたいと思っているんですが、**なかなかやめることができません**。

### 〜なさい

**意味**: 命令・指示を表す。

**接続**: 
V（ます形）ます + なさい

ex. たべる → たべ(ます) + なさい = たべなさい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ジェームス、早く起き**なさい**。

**例文2**: 今何時だと思ってるの！早く寝**なさい**。

**例文3**: 次の質問に答え**なさい**。

### 〜なら

**意味**: ① 相手が話題にしたことを取り上げて、それに関して**アドバイス**したり、**リクエスト**したりする時に使われる表現

② 相手の言ったことを話題に取り上げて述べる表現

③ 限定や対照を表す。「他は〜ではないが、ある１つのものや事柄に関して言うと〜だ」という意味。

**接続**: 
① 普通形 + なら

② N + なら

③ N + なら


**備考**: 
*empty*

**例文1**: A：今度、韓国へ旅行に行くんですが、お土産に何を買えばいいですか。

B：韓国**なら**やっぱり海苔かな。

**例文2**: A：来週、シンガポールに行くんですが、何を食べればいいですか？

B：シンガポール**なら**「チリクラブ」がオススメですよ。

**例文3**: A：今度、大阪に旅行に行くんだけど、何かオススメある？

B：初めての大阪**なら**、大阪城とか、通天閣とかかなあ。それと、大阪のたこ焼きは絶対に食べたほうがいいよ。

### 〜にくい

**意味**: ①〜するのが難しい

②なかなか〜しない（性質）

**接続**: 
V（ます形）ます + にくい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: この漢字は覚え**にくいです**。

**例文2**: 焼き魚は骨が多くて食べ**にくいです**。

**例文3**: 上司は無口で、顔が怖いので話しかけ**にくいです**。

### 「〜にくい」と「〜づらい」との違い

**意味**: 似た文型に「〜づらい」がありますが、「辛い」という漢字からも想像できるように、話者の精神的・肉体的に負担だという気持ちが含まれています。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
<ul><li>上司に退職の話をしづらい。</li><li>上司に退職の話をしにくい。</li></ul>上の２つの例文はどちらも、退職の話をするのが難しいという意味の文で、文法も正しいですが、「話をしづらい」の方がちょっと精神的に負担があって難しいというニュアンスがあります。



また、「〜にくい」は「このカバンは壊れにくい」のように性質について使えますが、「〜づらい」は使えません。

**例文1**: <ul><li>上司に退職の話をしづらい。</li><li>上司に退職の話をしにくい。</li></ul>

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 「〜にくい」と「〜がたい」との違い

**意味**: 「能力や事情によって難しい」と言いたい場合、「〜がたい」は使えません。



そのため、次のような文では置き換えて言うことができません。



⭕️ 今、足を怪我しているので歩き**にくい**。

❌ 今、足を怪我しているので歩き**がたい**。



**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ⭕️ 今、足を怪我しているので歩き**にくい**。

❌ 今、足を怪我しているので歩き**がたい**。

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜にする

**意味**: 色々ある選択肢の中から、１つを選んで決めるときに使う。

**接続**: 
N + にする


**備考**: 
*empty*

**例文1**: **【レストランで】**

A：う〜ん、私はステーキ**にします**。Bさんは？

B：私はスパゲティ**にします**。

**例文2**: **【ホテルの受付で】**

A：お部屋はツインベットとダブルベット、どちら**になさいますか**。

B：ダブルベッド**にします**。

**例文3**: **【服屋で】**

A：どっち**にしよう**かなあ。こっちはデザインがいいし。でも、こっちはセールで値段が安いし。

B：欲しいの**にしたら**？

A：うん、じゃあデザインがかっこいいの**にする**。

### 〜ので

**意味**: 理由・原因を言う時に使う。

**接続**: 
普通形 + ので


**備考**: 
「から」よりも少しフォーマルな文型。

命令文や禁止文などでは「ので」よりも「から」を使うことが多い。

**例文1**: 暑い**ので**、エアコンをつけてもいいですか。

**例文2**: 電車が遅れた**ので**、少し遅刻しそうです。

**例文3**: 頭が痛い**ので**、帰ってもいいですか。

### 〜のに

**意味**: 〜けれど



「当然〜だろう」と予想される事柄とは違った結果になったことを表す。**話の手の驚きや不満などの気持ちが含まれる。**

**接続**: 
V（普通形） + のに

イAい + のに

ナA + のに

N +　なのに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 薬を飲んだ**のに**、全然良くなりません。

**例文2**: 昨日、早くたくさん寝た**のに**、まだ眠いです。

**例文3**: トムさんは２年日本へ留学した**のに**、全然日本語が話せません。

### 〜のに

**意味**: 物の用途を述べるときに使う表現。

動詞は「使います」を使うことが多い。

**接続**: 
V（辞書形） + のに

N + に


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 風呂敷は物を包む**のに**使います。

**例文2**: この箸はパスタを食べる**のに**使います。

**例文3**: これはおにぎりを作る**のに**使います。

### 〜のに

**意味**: 物や場所などを評価するときに使う表現

**接続**: 
V（辞書形） + のに

N + に


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 田舎は買い物する**のに**不便です。

**例文2**: 東京は買い物する**のに**便利です。

**例文3**: 東京は電車が多いので、会社に通う**のに**便利です。

### 〜のは〜だ

**意味**: 強調構文。

後件の内容を強く言いたい時に使う表現。この文型を使うことで、文全体の主張が強まる

**接続**: 
V(普通形) +　のは

N + なのは

イA + のは

ナAな + のは



<span style="text-decoration-line: underline;">(**事実**)</span> +のは + <span style="text-decoration-line: underline;">(**説明、理由、強調したいこと**)</span> です。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 地震が起きた時、一番大切**なのは**慌てないこと**だ**。

**例文2**: 日本語を勉強するとき、一番難しい**のは**漢字**だ**。

**例文3**: 問題**なのは**物価が高いこと**だ**。

### 〜ば

**意味**: XばY：Xという条件が成立すると、Yが起こることを表す。

**接続**: 
V（ba form）

イA + ければ / イA + なければ

ナA + ならば / ナA + でなければ

N + ならば / N ＋でなければ


**備考**: 
① 実現性の高い条件、低い条件、どちらの場合でも使える。

② 後件には良い結果が来ることが多い。

③ 少し硬い表現で書き言葉的。

④ ことわざで使われることが多い。（例：三人よれ**ば**、文殊の知恵。）

**例文1**: 春になれ**ば**、桜が咲きます。

**例文2**: １００万円当たれ**ば**、車を買います。

**例文3**: 次の電車に乗れ**ば**、間に合います。

### 〜は

**意味**: ２つの物や事柄を対比して言う時に助詞「は」が使われる。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 日本に来たとき**は**寂しかったです**が**、今**は**友達もできて楽しくなりました。

**例文2**: 日本語の会話練習**は**好きです**が**、漢字の練習**は**嫌いです。

**例文3**: トムさんに**は**バレンタインのチョコをあげた**けど**、ジェームスさんに**は**あげなかった。

### 〜ばかり

**意味**: 同じ物がたくさんある、同じことを何度もするという意味を表す。 マイナスの意味で使われることが多い。

**接続**: 
V（て形） + ばかり

N + ばかり


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 友達はいつもゲームして**ばかり**いる。

**例文2**: 田中さんはいつも仕事中に寝て**ばかり**います。

**例文3**: 私の父は休みの日にいつも、テレビを見て**ばかり**います。

### 〜はずだ

**意味**: 理由があって、絶対に〜だと思う。

**接続**: 
V（普通形）+ はずだ

イA（普通形）+ はずだ

ナA（普通形） + はずだ　※ ナAな + はずだ / ナAである + はずだ

N（普通形）+はずだ　※ Nの + はずだ / Nである + はずだ


**備考**: 
過去の計画について述べる時は「〜はずだった」

**例文1**: 高いし、人が多いし、このレストランの料理は美味しい**はずです**。

**例文2**: 今日は日曜日だから、銀行は閉まっている**はずだ**。

**例文3**: 田中さんは東京大学を卒業したから、頭がいい**はずです**。

### 〜はじめる

**意味**: 動作や現象の開始を表す。

**接続**: 
V（ます形）ます + 始める


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 来週から英会話教室に通い**始めます**。

**例文2**: まだ、みんな揃ってないですが、先に食べ**始めましょう**。

**例文3**: チャイムが鳴って、学生が椅子に座り**始めた**。

### 〜必要がある

**意味**: 〜しなければならない

ある目標や目的を達成するためには、〜しなければならないという意味。

**接続**: 
V（辞書形）+ 必要がある


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 図書館の本を借りるには、図書カードを作る**必要がある**。

**例文2**: 本当にJLPTに合格したいなら、ジョンさんはもっと勉強する**必要がありますよ**。

**例文3**: 会議室を使いたい場合は、予約しておく**必要がある**。

### 〜ほうがいい

**意味**: 〜すること（しないこと）を、<ruby>相手</ruby>に助言する表現。

そうしなかったら悪いことが起こると助言や忠告をするときに使う。

**接続**: 
V（た形） + ほうがいい

V（ナイ形） + ほうがいい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 疲れているとき、早く寝**たほうがいいよ**。

**例文2**: 大切な試験の日は早く家を出た**ほうがいい**。

**例文3**: <ruby>健康の</ruby>ために、できるだけ運動し**たほうがいい**。

### 〜ほど〜ない

**意味**: "XはYほど〜ない"で、XもYも同じぐらい～であるが、比べるとXはYよりは程度が低いことを表す。

**接続**: 
N + ほど〜ない


**備考**: 
*empty*

**例文1**: トムさんはジョンさん**ほど**背が高**くないです**。

（ = どちらも背が高いが、ジョンさんの方が高い。）

**例文2**: 私がラーメンが好きだが、お好み焼き**ほど**好き**じゃありません**。

( = どちらも好きだが、お好み焼きの方が好きです。)

**例文3**: 今年は去年**ほど**寒**くないですね**。

( = どちらの年も寒いが、去年の方が寒い。)

### まだ〜ていない

**意味**: 動作やイベントが終わっていないことを表す（未完了）。

**接続**: 
まだ + V（テ形） + いません


**備考**: 
① 話し言葉では、「Vていない」が「Vてない」になる。

② 質問に「いいえ」で返答する時は「いいえ、まだです。」と言い方もある。

**例文1**: あ〜、**まだ**国へ帰るチケットを買っ**てない**。

**例文2**: **まだ**明日締め切りのレポートが終わっ**てない**ので、遊びに行けない。

**例文3**: A：遅れてごめん。もう、試合始まった？

B：ううん、**まだ**始まっ**てないよ**。

### 〜までに

**意味**: その時間や日付が来る前に

**接続**: 
V（辞書形）+ までに

N（時間 / 日付）+ までに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: レポートは来週の水曜日**までに**出してください。

**例文2**: 死ぬ**までに**１度はアフリカへ行ってみたいです。

**例文3**: 月末**までに**、きちんと家賃を払ってくださいね。

### 〜まま

**意味**: 同じ状態が変わらずに続くことを表す。

**接続**: 
V（タ形 / ナイ形） + まま

イAい + まま

ナAな + まま

Nの + まま


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 昨日は電気をつけた**まま**寝てしまった。

**例文2**: どうぞ、靴を履いた**まま**でお上がりください。

**例文3**: 友達に本を借りた**まま**、まだ返していません。

### 「〜たまま」と「〜ながら」の違い

**意味**: **「Vたまま」は瞬間動詞と一緒に使われる。**

（例）立ったまま、食べる。 /  死んだまま、動かない。/ 電気をつけたまま、寝る。



**「Vながら」は原則、瞬間動詞と一緒には使わない。**（例）ご飯を食べながら、新聞を読む。 / 音楽を聞きながら、本を読む。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 違い：

（例）立ったまま、食べる。 /  死んだまま、動かない。/ 電気をつけたまま、寝る。



（例）ご飯を食べながら、新聞を読む。 / 音楽を聞きながら、本を読む。

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜みたいだ

**意味**: "〜と思う / 〜の感じがする"

五感を使って話し手が感じたこと、推量したことを言う表現

**接続**: 
V（普通形） + みたいだ

イA（普通形）+ みたいだ

ナA + みたいだ

N + みたいだ


**備考**: 
「〜ようだ 」よりもカジュアルで、友達や家族、親しい人と話す時に使う。

**例文1**: あそこで事故があった**みたいです**。

**例文2**: どうやら、車とバイクがぶつかった**みたいです**。

**例文3**: 彼はお腹が空いている**みたいです**。

### 〜みたいな / みたいに

**意味**: 具体的な例を挙げる時に使う

**接続**: 
V（普通形） + みたいな / みたいに

N + みたいな / みたいに


**備考**: 
*empty*

**例文1**: トムさん**みたいに**日本語が上手に話せるようになりたいなあ。

**例文2**: 彼**みたいに**怠け者で、いつも親に頼ってばかりいる人にはなりたくない。

**例文3**: 将来はマレーシア**みたいな**物価の安い国に住みたい。

### 〜も

**意味**: 数量が多いことを表す。

話し手の驚きの気持ちが含まれる。

**接続**: 
数字 + 助数詞 + も


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 土曜日は１０時間**も**寝てしまいました。

**例文2**: トムさんは漫画を１００冊**も**持っています。

**例文3**: メアリーさんは５匹**も**猫を飼っています。

### 〜やすい

**意味**: 〜するのが簡単だ / 簡単に〜という状態になる

**接続**: 
V（ます形）ます + やすい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 「山」という漢字は実際の山と形が似ているため、覚え**やすい**です。

**例文2**: スプーンとフォークを使ったほうが食べ**やすい**ですよ。

**例文3**: 野菜を食べ**やすい**大きさに切ってください。

### 〜ようだ

**意味**: 五感を使って話し手が感じたこと、推量したことを言う表現

**接続**: 
V（普通形） + ようです

イA（普通形）+ ようです

ナA（普通形）+ ようです　※ナAな + ようです

N（普通形）+ ようです    ※Nの + ようです


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 彼はお腹が空いている**ようです**。

**例文2**: さっき雨が降った**ようです**。

**例文3**: あの二人は喧嘩した**ようです**。

### 〜ようと思う

**意味**: 話し手が発話の時点で考えた計画や決心を述べる時に使う表現。

**接続**: 
V（意向形） + と思う


**備考**: 
*empty*

**例文1**: これから、図書館で**勉強しようと思います**。

**例文2**: 今日は給料日なので、欲しかったゲームを**買おうと思います**。

**例文3**: 早く仕事が終わったので、ちょっと飲みに**行こうと思います**。

### 〜ようと思っている

**意味**: 話し手の意思や計画を伝える時に使う表現。

**接続**: 
V（意向形） + と思っています


**備考**: 
「〜ようと思っている」はその前から話し手がずっと考えていたこと。「〜ようと思う」は発話の時点で考えたこと。

**例文1**: 大学を卒業したら、国へ**帰ろうと思っています**。

**例文2**: 夏休みは国へ**帰ろうと思っています**。

**例文3**: 将来はマレーシアに**住もうと思っています**。

### 〜ような / ように

**意味**: 具体的な例を挙げる時に使う

**接続**: 
V（普通形） + ような / ように

Nの + ような / ように


**備考**: 
話し言葉では「〜みたいな」を使う

**例文1**: 彼が持っている**ような**鞄が欲しいです。

**例文2**: 彼はまだ小学生なのに、大人が読む**ような**難しい本を読んでいます。

**例文3**: 私は大阪の**ような**賑やかな街が好きです。

### 比喩の「ようだ」と例示の「ようだ」の判別方法

**意味**: 「ようだ」よりも前に「まるで」と「たとえば」を置いてみる。「まるで」が当てはまれば比喩、「たとえば」が当てはまれば例示。



例比喩：  彼は（まるで）日本人の**ように**、流暢な日本語を話す。例示：（例えば）トムさんの**ように**日本語が上手に話せるようになりたい。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: *empty*

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜ように

**意味**: 目標を実現させるために〜する

**接続**: 
V（辞書形） + ように

V（ナイ形）+ ように



**Vは無意志動詞（見える、聞こえる、わかる、なおる、可能動詞など）**


**備考**: 
*empty*

**例文1**: JLPTに合格できる**ように**、勉強した単語や文法を復習します。

**例文2**: ホワイトボードの字がよく見える**ように**、前の席に座ります。

**例文3**: 日本語を上手に話せる**ように**、毎日シャドーイングをしています。

### 「〜ために」と「〜ように」の違い

**意味**: <h3>接続の違い</h3>・「〜ために」は**意志動詞**と接続する。・「〜ように」は**無意志動詞**と接続する。



<h3>ニュアンスの違い</h3>・「〜ために」は目的を達成するという意志が強い。・「〜ように」は目的を達成するために**頑張って**何かをするというニュアンスがある。また、「息子が試験に受かるようにお祈りする。」のように**お願いする**時にも使う。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 「～ために」と「～ように」の違い

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜ようにしている

**意味**: 習慣的にしていることをいう表現

**接続**: 
V（辞書形 / ナイ形）+ ようにしている


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 健康のためにできるだけ毎日運動する**ようにしています**。

**例文2**: 健康のためにタバコは吸わない**ようにしています。**

**例文3**: 毎日１１時には寝る**ようにしています**。

### 〜ようにする

**意味**: 〜ように 努力する/ 頑張って〜する

話し手が意識的に頑張って〜すると決めて、それを述べる時に使う。

**接続**: 
V（辞書形）+ ようにする

V（ない形）+ ようにする


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 体がことが心配になって来たので、しばらくタバコは吸わない**ようにします**。

**例文2**: 医者：健康のために野菜もしっかり食べてください。

患者：わかりました。じゃあ、今日から毎日野菜を食べる**ようにします**。

**例文3**: A：このまま痩せなければ、入院することになりますよ！

B：じゃあ、明日から毎朝１０分ジョギングする**ようにします**。

B：それから、スナックやカロリーの高いものは食べない**ようにします**。

### 〜ようになる / 〜なくなる

**意味**: 以前は〜じゃないが、今は〜である。

状況や能力の変化を表す。



**●誤用例

最近、運動不足なので、太るようになりました。



「太る」はその動詞自体に「変化」を持っているため、その場合には「ようになる」を基本的に使えないです

**

**接続**: 
V（辞書形）+ ようになる

V（ない形）なくなる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 最近、納豆が食べられる**ようになりました**。

**例文2**: うちの子は一人で自転車に乗れる**ようになりました**。

**例文3**: 日本語で書かれた小説が読める**ようになりました**。

### 〜予定だ

**意味**: 〜するつもりだ



すでに決まったスケジュールを言うときに使われる。**話し手の意志が含まれていないことにも使える。**

**接続**: 
V（辞書形） + 予定だ

N + の予定だ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 明日は友達とモールへ行く**予定です**。

**例文2**: 夏休みは国へ帰る**予定です**。

**例文3**: 大学を卒業したら、国へ帰る**予定です**。

### 〜らしい

**意味**: たぶん〜だ / 〜だそうだ

見たり聞いたりした情報から判断して「たぶん〜だ」と述べる推量表現。

**接続**: 
V（普通形）＋らしい

イA（普通形）＋らしい

ナA（普通形）＋らしい　※ナAだ + らしい

N（普通形）+ らしい  ※Nだ + らしい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: あのレストランのハンバーグはとっても美味しい**らしい**よ。

**例文2**: キムさんによると、トムさんは最近、日本人の彼女ができた**らしい**。

**例文3**: トムさんは大学を卒業したら、国へ帰る**らしい**よ。

### Nらしい

**意味**: 「そのものの典型的な性質を持っている」ということを表す表現。

**接続**: 
N + らしい

N + らしく


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 子供は子供**らしく**、外で遊んだいいがいい。

**例文2**: 今日は夏**らしい**日だ。

**例文3**: 今日は少し暖かく、春**らしい**天気となるでしょう。

