# N5

Từ các danh sách ngữ pháp N5,4,3,2,1 thì mình sẽ chỉ sử dụng NihongoKyoshi thôi nha. Vì các phần cơ bản đã được dạy trong khóa [Organic Japanese]() của Cure Dolly rồi nha.

Còn ôn tập thì xem [ÔN TẬP TỔNG HỢP NGỮ PHÁP N5](https://www.youtube.com/watch?v=yP3ZAwV2zG4) của cô Hiền trong Dũng Mori.


### ～すぎです

**意味**: 非常に〜だ。程度が水準を超えていることを表す。

**接続**: V（ます形）ます + すぎです。

**備考**: 自分自身には使わない。話し手が聞き手に対して使う。助言や警告する時に使うことが多い。

**例文2**: タバコ吸い**すぎですよ**。(Hút nhiều thuốc quá đấy)

**例文3**: お酒の飲み**すぎですよ**。(Uống lắm rượu quá đấy)

### ～でも

**意味**: ～か、何かいくつかある選択肢の中から、１つ例を取り上げていう言い方。

**接続**: N + でも

**例文1**: ちょっとコーヒー**でも**、飲みませんか。→ ちょっとコーヒーか、何か飲みませんか。

**例文2**: お腹空いたから、おにぎり**でも**食べよう。→ お腹空いたから、おにぎりか何か食べよう。


### 〜づらい

**意味**: 〜するのが難しい

**接続**: 
V（ます形）+ づらい


**備考**: 
「〜にくい」と似た意味を持つが、「～辛い」という漢字から来ていることから**「精神的、肉体的に負担に思う」という時に使う**。よって、以下のように自然現象と関連する動詞を使うことはできない。



<span style="text-decoration-line: underline;">例：この紙袋、丈夫で破れづらいよ</span>。

**例文1**: このハンバーガー、大きすぎるし、形が崩れやすいし、食べ**づらい**ね。

**例文2**: １２月で会社を辞めようと思っているんだけど、何だか言い**づらい**なぁ。

**例文3**: 昨日買った靴、デザインは気に入ってるんだけど、ちょっと歩き**づらい**のがね・・・。

### とても〜ない

**意味**: 〜できない / 絶対に無理だ

**接続**: 
とても + V（ナイ形）


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 彼女がせっかく作ってくれた料理をまずいだなんて、**とても言えない**。

**例文2**: たくさんあって、**とても食べきれない**。

**例文3**: 日本語の文字がびっしり詰まった本なんで、私には**とても読めません**。

### ～並み

**意味**: 〜程度 / 〜と同じぐらい程度が同じぐらいであることを表す。

**接続**: 
N + 並み


**備考**: 
慣用表現としても使われることが多い。



月並み：あふれていて新鮮味がないこと。平凡なこと

軒並み：多くの家が並んでいること

お手並み：腕前や力量

**例文1**: 彼女の歌はプロ**並み**に上手だ。

**例文2**: 彼はまだ小学生なのに、大学生**並み**の知識がある。

**例文3**: ブラウンさんは日本人**並み**に日本語が上手だ。

### 〜にかけても

**意味**: "〜にかかわるとしても"

「もし失敗したら〜を失う覚悟ができている」という話し手の強い態度を表す。

**接続**: 
N + にかけても

Nには「命、名誉、誇り」など価値の高いものが来る。


**備考**: 
①「賭ける」という言葉から来ている

②「〜かけても」の「も」は省略することができる。

**例文1**: 命**にかけても**、彼女を守ります。

**例文2**: 我が社の名誉**にかけても**、このプロジェクトは成功させる必要がある。

**例文3**: 我がチームの誇り**にかけて**、今日の試合には絶対に負けられない。

### ～まくる

**意味**: とてもたくさん～する

動作をたくさん繰り返したり、継続する様子。

**接続**: 
V（ます形） + まくる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: よし！ストレス発散のために今日は、歌い**まくる**ぞ。

**例文2**: 昨日、ゲームをし**まくった**ので目が痛いです。

**例文3**: 台湾旅行で、友達と写真を撮り**まくった**。

### ～やつ

**意味**: 〜というもの物を詳しく説明するときに使う表現。

カジュアルな言い方。

**接続**: 
文 + やつ


**備考**: 
*empty*

**例文1**: A：日本語の辞書を探してるんだけど、何かおすすめある？

B：これなんかどう？

A：うーん、アクセントが書かれている**やつ**が欲しいんだけど。

**例文2**: A：このコートいいんじゃない。

B：そうだね。でも、もう少しゆったりした**やつ**が欲しいなあ。

**例文3**: A：あの曲って何っていう名前だっけ？

B：あれって、どれ？

A：あれだよ、あれ。えーっと、最近若い人に人気があって、よくCMで流れている**やつ**。

### 〜あとで

**意味**: 〜してから<b>

</b>前件の事柄が後件の事柄より先に起こること表す。

**接続**: 
V（タ形) + あとで

N + のあとで

**例文1**: 図書館で宿題をした**あとで**、帰ります。

**例文2**: 今から少し練習した**あとで**、前で発表してもらいます。

**例文3**: 電車に乗った**あとで**、学校に忘れ物をしたことに気がつきました。

### 「〜てから」と「〜あとで」の違い

**意味**: 「〜てから 」は「後文の事柄が起こる条件として、まず前文の事柄が起こる必要がある」というニュアンスがある。



例えば、歯を磨かずに寝ようとしている息子に対して、

・歯を磨いてから寝なさい！

・歯を磨いたあとで寝なさい！

という例文があったとすると、「てから」の文は「寝るんだったら、絶対に歯を磨かなければダメ！」というニュアンスがあり、「あとで」よりも自然な文となる。



とはいえ、２つの文は置き換え可能なケースが多いので、使い分けについては神経質になる必要はないと説明し、学習者が不自然な発話をしたら都度、訂正していく形で進める。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ・歯を磨いてから寝なさい！

・歯を磨いたあとで寝なさい！

**例文2**: *empty*

**例文3**: *empty*

### 〜がいちばん

**意味**: 比較する全てのもの（３つ以上）の中で、最も程度が高いことを表す。

**接続**: 
N + がいちばん


**備考**: 
比較するものが２つだけの時は「AはBより〜です」の文型を使う。

**例文1**: 日本料理で、すき焼きが**一番**好きです。

**例文2**: 映画の中でコメディが**一番**好きです。

**例文3**: この学校で、トムさんが**一番**背が高いです。

### あまり〜ない 

**意味**: 程度が高くないことを表す文型

**接続**: 
あまり + V（否定形）

あまり + イA（否定形）

あまり + ナA（否定形）



※必ず否定の形をとる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: **あまり**Facebookは使いません。

**例文2**: すみません。**あまり**テレビは見ないので、その話はわかりません。

**例文3**: ホラー映画は苦手ですから、**あまり**見ません。

### 〜方（かた）

**意味**: 〜をする<ruby>方法</ruby>

**接続**: 
V(ます形)ます + 方


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 泳ぎ**方**を教えていただけませんか。

**例文2**: ATMの使い**方**を教えていただけませんか。

**例文3**: この漢字の<ruby>読</ruby>み**方**を教えてください。

### 〜が欲しい

**意味**: 話し手の願望や希望などを表す文型。

**接続**: 
N + が欲しい


**備考**: 
**第三人称（彼、彼女など）の願望・希望は、表せない。**

目上の人に「〜欲しいですか」は使えない（使うと失礼）

**例文1**: もっとお金**が欲しいです**。

**例文2**: 彼女**が欲しいです**。

**例文3**: Mac Book Pro**が欲しいです**。

### 〜から

**意味**: 理由・原因を言う時に使う。

**接続**: 
文１ + から + 文２


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今日は息子の誕生日です**から**、早く帰ります。

**例文2**: 日本の会社で働きたいです**から**、日本語を勉強しています。

**例文3**: 明日はテストがある**から**、遊べません。

### ぜひ

**意味**: 依頼や願望を強調して言う表現。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
① 否定文と一緒には基本的に使わない。

例：<span style="text-decoration-line: underline;">ぜひ</span>来ないでください。



② 人の行為に対して使うため、自然現象には使えない。

例：明日は嫌いな運動会だから、<span style="text-decoration-line: underline;">ぜひ</span>雨が降って欲しい。

**例文1**: **ぜひ**、今度うちへ遊びにきてください。

**例文2**: 東京に来るときは、**ぜひ**連絡ください。

**例文3**: 週末、パーティーをするので、**ぜひ**来てください。

### 〜だけ

**意味**: 限定を表す

**接続**: 
N + だけ

数字 + 助数詞 + だけ


**備考**: 
英語の場合、onlyが名詞より先に来て「only N」と表現するが、日本語の場合は名詞が先に来て「Nだけ」となる点に注意。

**例文1**: 私の休みは日曜日**だけ**です。土曜日は仕事があります。

**例文2**: 昨日３０分**だけ**勉強しました。

**例文3**: このクラスでフランス人は僕**だけ**です。

### 〜で

**意味**: 手段・方法を表す。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: YouTube**で**日本語を勉強します。

**例文2**: 箸**で**ご飯を食べます。

**例文3**: 手**で**寿司を食べます。

### 〜てから

**意味**: XてからY：Xを先に行い、それが終わったらYを行う。

**接続**: 
V（て形）+ から


**備考**: 
「後文の事柄が起こる条件として、まず前文の事柄が起こる必要がある」というニュアンスがある。

**例文1**: 手を洗っ**てから**ご飯を食べます。

**例文2**: 洗濯し**てから**、部屋を掃除します。

**例文3**: 靴を脱い**でから**、入ってください。

### 〜でしょう

**意味**: 相手に確認したり、同意を求める表現

**接続**: 
V（普通形）+ でしょう

イA（普通形）+でしょう

ナA（普通形）+ でしょう 　※ナAな + でしょう

N（普通形） + でしょう　※Nだ + でしょう


**備考**: 
*empty*

**例文1**: A：ねぇ、冷蔵庫にあった私のケーキ食べた**でしょう**？

B：知らないよ。

**例文2**: A：今、私の話してた**でしょう**？何話してたの？

B：何も話てないよ。

A：嘘だー。絶対話してたよ。

**例文3**: A：トムさんは今夜の飲み会に来る**でしょう**？

B：うん、行くよ。

### 〜てはいけない

**意味**: 禁止や規制を表す。

**接続**: 
V(て形) + はいけない。


**備考**: 
話し言葉は「ちゃいけない」や「じゃいけない」となる。

**例文1**: この川で泳い**ではいけません**。

**例文2**: 授業中に携帯電話を使っ**てはいけません**。

**例文3**: 図書館でうるさくし**てはいけません**。

### 〜てもいいですか

**意味**: 許可を求める時に使う表現

**接続**: 
V(て形) + てもいいですか



のむ →　のんでもいいですか

たべる → たべてもいいですか

みる → みてもいいですか


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ちょっと寒いので、エアコンを消し**てもいいですか**。

**例文2**: 部屋が少し暗いので、電気をつけ**てもいいですか**。

**例文3**: 先生、すみません。トイレに行っ<b>て</b>**もいいですか**。

### どうやって

**意味**: 方法を尋ねる表現。

**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 駅まで**どうやって**行きますか。

**例文2**: これは**どうやって**使いますか。

**例文3**: これは**どうやって**食べますか。

### 〜と思う

**意味**: 意見を述べたり、推測したことを述べる表現。

**接続**: 
V（普通形） + と思う

イA（普通形） + と思う

ナA（普通形） + と思う

N（普通形） + と思う


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今日は午後から雨が降る**と思います**。

**例文2**: トムさんはあとで来る**と思います**。

**例文3**: たぶん、キムさんは納豆が嫌いだ**と思います**。

### とても

**意味**: 程度が大きいことを表す。

**接続**: 
*empty*

**備考**: 
強調した言い方やカジュアルな言い方として「とっても」も使われる。

**例文1**: この本、**とても**面白いですよ。

**例文2**: 毎日**とても**忙しいです。

**例文3**: ２月は**とても**寒いです。

### どんな

**意味**: 人や物、場所の特徴について尋ねる文型

**接続**: 
どんな + N


**備考**: 
*empty*

**例文1**: マレーシアは**どんな**国ですか。

**例文2**: バンコクは**どんな**街ですか。

**例文3**: 納豆は**どんな**食べ物ですか。

### 〜たい

**意味**: 行為の欲求や希望などを表す文型。

**接続**: 
V(ます形)ます + たい


**備考**: 
**第三人称（彼、彼女など）のしたいことを言う時は、この文型は使えない。**

目上の人に「〜たいですか」は使えない（使うと失礼）。

い形容詞と同じように活用する。

→ 行きたいです / 行きたくないです / 行きたかったです / 行きたくなかったです

**例文1**: 夏休みは海に行き**たいです**。

**例文2**: 今夜はラーメンが食べ**たいです**。

**例文3**: 日本語をもっと勉強し**たいです**。

### 〜たり〜たり

**意味**: 複数ある事柄の中から代表的なものを２、３挙げて言う表現。

**接続**: 
V1（タ形）+ り +  V2 （タ形）+ り


**備考**: 
「たり」１つでも使うことができる。

**例文1**: 土曜日は買い物し**たり**、映画を見**たり**しました。

**例文2**: 休みの日は、たいてい家でYouTubeを見**たり**、音楽を聞い**たり**しています。

**例文3**: 今度の夏休みは、花火を見**たり**、海へ泳ぎにいっ**たり**するつもりです。

### 〜とき

**意味**: 「AときB」Bの状態、動作の時間をAで表す時に使われる。



「AときB」のAの動詞（V1）の時制は、主文の時制つまり「AときB」のBの動詞の時制（V2）とは関係がない。そのため、英語から日本語訳を考えると、使い方を間違える学生がいるので要注意である。



V1の時制の考え方はV2がV1より先に行われるか、後に行われるかで決まる。V1がV2より先に行われる場合、V1は過去形（タ形）、V2より後に行われる場合は、V1は現在形（辞書形）になる。



**(例)**

When I leave the classroom, I turn off the light

教室を**出る**とき、電気を消します。When I enter the classroom, I turn on the light.

教室に**入った**時、電気をつけます。

**接続**: 
V（普） + とき

イAい + とき

ナAな + とき

N + のとき


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ご飯を食べる**とき**、「いただきます」といいます。

**例文2**: 寝る**とき**、私は電気を消しません。

**例文3**: コーヒーを飲む**とき**、砂糖を入れますか。

### AないでB

**意味**: Aをしない状態でBをする。

**接続**: 
V(ない形) + ないで



のむ →　のまないで

たべる → たべないで

みる → みないで


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 今朝、朝ごはんを**食べないで**学校に来ました。

**例文2**: 私は毎日、電気を**消さないで**寝ます。

**例文3**: 最近、涼しいので、エアコンを**つけないで**寝ます。

### 〜ないでください

**意味**: 何かをしないように指示する表現。

**接続**: 
V(ない形) + ないでください



のむ →　のまないでください

たべる → たべないでください

みる → みないでください


**備考**: 
*empty*

**例文1**: そちらの絵に触らない**でください**。

**例文2**: それは売り物ですから、座らない**でください**。

**例文3**: 映画館の中で写真を撮らない**でください**。

### AながらB

**意味**: <ruby>同</ruby>じ人が、AとBの２つのことを<ruby>同時</ruby>にする。

**接続**: 
Vマス + ながら

Vには原則、瞬間動詞が使えない。


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 日本語の<ruby>勉強</ruby>をし**ながら**テレビを<ruby>見</ruby>ます。

**例文2**: <ruby>電話</ruby>し**ながら**<ruby>車</ruby>を運転してはいけません。

**例文3**: 新聞を読み**ながら**朝ごはんを食べます。

### AながらB（誤用例）

**意味**: 「AながらB」の文型では、Bが主な動作を表し、AはどのようにBをするのかを表す追加情報になります。



そのため、次の文は違和感のある文になってしまいます。



部下：すみません、ちょっと大事な話があるんですが。課長：いいよ。でも、今からクライアントと打ち合わせ予定だから、<span style="text-decoration-line: underline;">話しながら歩いてもいいかな</span>。（正：歩きながら話してもいいかな）



また、原則、瞬間動詞が使えないので、次のような文も誤用となる。



テレビをつけながら、出かけてしまった。



**接続**: 
*empty*


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 部下：すみません、ちょっと大事な話があるんですが。



課長：いいよ。でも、今からクライアントと打ち合わせ予定だから、<span style="text-decoration-line: underline;">話しながら歩いてもいいかな</span>。（正：歩きながら話してもいいかな）

**例文2**: テレビをつけながら、出かけてしまった。

**例文3**: *empty*

### 〜なくてもいい

**意味**: 〜する必要がない。

**接続**: 
V（ナイ形）ない + くてもいい


**備考**: 
*empty*

**例文1**: やったー。明日は休みだから、学校に行か**なくてもいい**。

**例文2**: 前のテストで８０点以上とった人は、補習授業を受け**なくてもいいです**。

**例文3**: この漢字はまだ書け**なくてもいいです**。読めれば大丈夫です。

### 〜なければならない

**意味**: 〜する義務がある / 〜する必要がある

**接続**: 
V（ナイ形)ない + ければならない


**備考**: 
質問文「〜なければなりませんか」に対して、「いいえ」で答える場合「〜なくてもいいです」の文型が使われる。

**例文1**: 今日中に本を返さ**なければなりません**。

**例文2**: 飛行機に乗る時はパスポートを見せ**なければなりません**。

**例文3**: 明日は学校でイベントがありますから、８時までに学校に行か**なければなりません**。

### 〜なる

**意味**: 状態の変化を表す。Aという状態が変わり、Bという状態に変化する。

**接続**: 
イAく ＋ なる

ナAに + なる

Nに + なる


**備考**: 
*empty*

**例文1**: ５年ぶりに会ったけど、だいぶ背が高**くなったね**。

**例文2**: ６月に入って、ちょっと暑**くなったね**。

**例文3**: 暗**くなって**きましたね。そろそろ帰りましょうか。

### 〜に行きます / 来ます / 帰ります

**意味**: その場所へ行く目的を表す。

**接続**: 
N（場所）へ +  V（ます形）ます　+ に行きます / 来ます / 帰ります

N1（場所）へ +  N2　+ に行きます / 来ます / 帰ります  ※N2はする動詞のN


**備考**: 
*empty*

**例文1**: コンビニへ水を買い**に行きます**。

**例文2**: 昨日、デパートへ服を買い**に行きました**。

**例文3**: モールへ映画を見**に行きます**。

### 〜はどうですか

**意味**: 相手に意見や印象、感想など聞く時に使う。

**接続**: 
N + はどうですか


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 日本料理**はどうですか**。美味しいですか。

**例文2**: 映画**はどうでしたか**。面白かったですか。

**例文3**: 旅行**はどうでしたか**。楽しかったですか。

### AはBより・・・です。

**意味**: ２つの物を比較する表現。

**接続**: 
N1は　N2より　Adjectiveです


**備考**: 
*empty*

**例文1**: エベレスト山は富士山**より**高いです。

**例文2**: トムさんはジェームスさん**より**背が高いです。

**例文3**: 中国は日本**より**大きいです。

### 〜前に

**意味**: ２つの行為のうち、どちらを先に行うかを表す時に使う表現。

**接続**: 
V（辞書形）+ 前に

N + の前に

N（期間） + 前に


**備考**: 
昨日、今日、去年、今年、先月などの数字を伴わない時間表現には使えない。

**例文1**: 旅行する**前に**、観光地やオススメのレストランなどを調べておきます。

**例文2**: バスに乗る**前に**、薬を飲んでおきます。

**例文3**: 寝る**前に**、少し日本語を勉強します。

### 〜ましょう

**意味**: ①一緒に何かをするよう誘う表現（Let's）

②誘いを受け入れる返事をする時にも使われる表現



(例)

A：今晩、飲みに行きませんか。B：行きましょう。

**接続**: 
V（ます形）ます  + しょう


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 一緒に、帰り**ましょう**。

**例文2**: 飲みに行き**ましょう**。

**例文3**: 図書館で一緒に勉強し**ましょう**。

### 〜ましょうか

**意味**: 手伝いを申し出る表現。

**接続**: 
V(ます形)ます + しょうか


**備考**: 
*empty*

**例文1**: 荷物を持ち**ましょうか**。

**例文2**: 傘を貸し**ましょうか**。

**例文3**: タクシーを呼び**ましょうか**。

### 〜ませんか

**意味**: 相手を誘う表現

**接続**: 
V(ます形)ます + せんか


**備考**: 
「一緒に」とセットで使うことが多い。

**例文1**: 週末、一緒に映画を**見ませんか**。

**例文2**: 今晩、一緒に**食事しませんか**。

**例文3**: 一緒に**帰りませんか**。

### もう〜した

**意味**: 動作や出来事の完了を表す。

**接続**: 
V（肯定形 + 過去形）


**備考**: 
「もう〜ましたか？」の質問にまだ完了していないことを述べる場合は「いいえ、まだです」や「いいえ、まだ〜**ていません**」の形で答える。

**例文1**: A：**もう**昼ごはんを食べましたか。

B：はい、食べました。

**例文2**: A：**もう**宿題をしましたか。

B：いいえ、まだです。

**例文3**: A：みなさん、**もう**京都には行きましたか？

B：はい、行きました。

### 〜をください

**意味**: 依頼表現。

レストランで注文する時や、お店で商品する時などに使う。

**接続**: 
N + をください


**備考**: 
*empty*

**例文1**: すみません、お水**をください**。

**例文2**: ハンバーガー**を**２つ**ください**。

**例文3**: これ**をください**。

